"Hyundai Motor Company" (Hyundai Motor Company) to południowokoreańska firma specjalizująca się w produkcji samochodów osobowych. Jej główna siedziba znajduje się w Seulu.

Na fali powojennego boomu budowlanego, Hyundai Construction założył Hyundai Motor Company w grudniu 1967 roku, przyczyniając się tym samym do powstania przemysłu transportowego i inżynieryjnego w Korei Południowej. W 1968 roku Hyundai, pierwotnie znany jako firma zajmująca się budową statków i projektowaniem w różnych dziedzinach inżynierii lądowej, rozpoczął produkcję samochodów.

Początkowo firma produkowała Forda Cortinę MK I ("Ford Cortina MK I") na licencji. W 1973 roku rozpoczął działalność dział projektowy, kierowany przez George'a Turnbulla. Korzystając z wkładu projektowego Giorgio Giugiaro i jego ItalDesign oraz know-how produkcyjnego z Japonii i Wielkiej Brytanii, Hyundai zdołał wprowadzić na rynek swój pierwszy model. Rezultatem był Hyundai-Pony 1.3 w 1985 r. Ten subkompakt był skierowany do średniej klasy społeczeństwa i odniósł natychmiastowy sukces na koreańskim rynku krajowym.

Pod koniec lat 70. firma po raz pierwszy zaczęła eksportować samochody i zdobyła bezcenne doświadczenie na rynkach zagranicznych.

W latach 80. samochody, niegdyś uważane za symbol bogactwa w koreańskim społeczeństwie, były teraz niczym więcej niż środkiem transportu. W połowie lat 80-tych Hyundai z powodzeniem ugruntował swoją pozycję na rynkach eksportowych Kanady i Stanów Zjednoczonych. Wiele modeli zostało zaadaptowanych na rynki eksportowe. Rozwój kompaktowych modeli trwał nieprzerwanie. Pod koniec lat 80-tych firma wyciągnęła wnioski z gry w amerykańskiej lidze i przygotowała się na kolejną dekadę i stale rosnącą konkurencję. Do 1990 roku całkowity eksport do USA przekroczył milion pojazdów.

Pierwszy samochód Hyundai Sonata został zaprezentowany jesienią 1988 roku. W 1993 i 1998 roku Sonata przeszła modernizację. Samochód częściowo wykorzystuje jednostki produkowane na licencji Mitsubishi.

W latach 90. zaczęto realizować wieloletnie zobowiązanie Hyundaia do rozwijania własnej technologii. W 1991 roku firma zaprezentowała swój pierwszy własny silnik Alpha. Dwa lata później pojawił się silnik Beta.

Po raz pierwszy samochody Lantra (Elantra w Korei) pojawiły się na rynku europejskim jesienią 1990 r. Druga generacja Lantra/ElanIra z eleganckim nadwoziem ujrzała światło dzienne w 1995 r. Na bazie pięciomiejscowego sedana wyprodukowano pięciodrzwiowe pięciomiejscowe kombi Hyundai Lantra Wagon. W kwietniu 2000 roku odbyła się koreańska premiera trzeciej generacji Elantry (typ XD), a w Europie model został pokazany dość nieoczekiwanie w czerwcu na targach motoryzacyjnych w Turynie.

W styczniu 1992 roku światowa publiczność po raz pierwszy poznała przyszłość marki Hyundai, widząc pierwszy samochód koncepcyjny HCD-I, który zapoczątkował tradycję tworzenia oryginalnych samochodów koncepcyjnych, w tym serii HCD.

Sportowe coupé Hyundai HCD-II, zaprezentowane w 1992 roku, zostało wyprodukowane w niewielkiej serii. Samochód był skierowany do sektora rynku zainteresowanego prestiżowymi samochodami, ale uważającego podobne europejskie modele za zbyt drogie. Firma poczyniła ogromne postępy w rozwoju samochodów elektrycznych, hybrydowych i kluczowych technologii przemysłowych, takich jak redukcja emisji, ulepszone systemy bezpieczeństwa i recykling materiałów odpadowych.

We wrześniu 1994 r. firma wprowadziła nową generację modeli X-3 o nazwie Accent (w niektórych krajach nadal nazywaną Ropu). Koncepcja stylistyczna Hyundai Pony płynnie ewoluowała od kanciastych kształtów pierwszej serii X-1, poprzez nieco przygarbioną stylistykę serii X-2, aż po rybi kształt najnowszej serii Accent X-3. Jesienią 1999 roku swoją premierę miała europejska generacja Accent II.

Na targach motoryzacyjnych w Genewie w marcu 1996 roku po raz pierwszy zaprezentowano sportowe coupe Hyundai Coupe (Hyundai Tiburon w USA). Pod koniec 1999 roku model Coupe (w Korei i USA Tiburon) został poważnie zmodernizowany.

Pierwszy pokaz Hyundaia Atoz miał miejsce jesienią 1997 roku. Jesienią 1999 roku nastąpiła aktualizacja modelu, który stał się znany jako Hyundai Prime.

W 1998 roku na targach motoryzacyjnych w Genewie pojawił się zaktualizowany SUV - Hyundai Galloper II. Podstawą pierwszego samochodu z napędem na wszystkie koła Hyundai Galloper (Skakun) był Mitsubishi Pajero pierwszej generacji, który był produkowany w latach 1981-1991. Następcą SUV-a Galloper był Terracan.

W 1998 roku firma Hyundai Motor Company przeżywała ciężkie czasy, spowodowane gwałtownym spadkiem sprzedaży na rynku krajowym. Niemniej jednak gama nowych modeli, począwszy od EF Sonata i XG, przyniosła Hyundaiowi najwyższe uznanie międzynarodowej prasy motoryzacyjnej. Był to okres restrukturyzacji korporacyjnej i operacyjnej. Przejęcie Kia/Asia Motors oraz fuzja HPI i HMS pomogły firmie Hyundai osiągnąć dobre wyniki ekonomiczne i konkurować na rynku globalnym.

Rok 1999 był aktywnym i owocnym rokiem dla Hyundai Motor. Po sukcesie modeli EF Sonata i XG, HMC wprowadził cztery nowe modele: Centennial, nowy Accent, zmodernizowane Coupe i Trajet. Trajet był pierwszym krokiem Hyundaia w segmencie MPV. Model ten poszerzył gamę produktów Hyundaia. Luksusowy model Dynasty został zmodernizowany w 1999 roku.

HYUNDAI Equus (Centennial w Europie) to model z najwyższej półki. Equus pojawił się równocześnie z pokrewnym Mitsubishi Proudia w 1999 r. Jest przeznaczony dla najwyższych urzędników państwowych i prezesów korporacji, więc jest odpowiednio wyposażony.

Pierwszy pokaz SUV-a Santa Fe odbył się w styczniu 1999 r. na Detroit Auto Show.

W 2000 r. XG/Grandeur XG nie zmienił się, jest to luksusowy sedan z napędem na przednie koła, zunifikowany podwoziem z Sonatą. Model jest w pełni zgodny z najbardziej rygorystycznymi europejskimi i amerykańskimi wymogami bezpieczeństwa, jest bardzo dobrze wyposażony i stosunkowo niedrogi.

Ponadto Hyundai Motor podpisał oficjalną umowę partnerską i został wyłącznym sponsorem samochodowym Mistrzostw Świata FIFA 2002 w Korei i Japonii. Pakiet sponsorski obejmuje wszystkie imprezy organizowane przez FIFA, w szczególności Mistrzostwa Świata Kobiet, Puchar Konfederacji oraz Mistrzostwa Świata Dzieci i Młodzieży FIFA. Hyundai Motor Company zakończył rok 1999 niezwykle udanym rokiem, w którym eksport pobił wszelkie dotychczasowe rekordy i wyniósł prawie 701 000 pojazdów, a sprzedaż krajowa niemal osiągnęła poziom sprzed kryzysu. Ożywienie koreańskiej gospodarki i ożywienie popytu na samochody osobowe pozwoliły Hyundai Motor wzmocnić swoją pozycję na rynku krajowym i konkurować z innymi markami w skali globalnej.

Nowe tysiąclecie poszerzyło horyzonty Hyundai Motor Company, która obecnie koncentruje się na wzmocnieniu swojej globalnej obecności. W lipcu 2001 r. jedna z największych zagranicznych fabryk Hyundai w Chennai. W lipcu 2001 r. jedna z największych zagranicznych fabryk Hyundaia w Chennai w Indiach rozpoczęła produkcję nowej Sonaty, a fabryka NMS w Turcji rozpoczęła produkcję samochodów dostawczych H-1.

Hyundai Motor Company i DaimlerChrysler AG utworzyły spółkę joint venture produkującą pojazdy użytkowe pod nazwą Daimler Hyundai Truck Corporation. W czerwcu 2001 r. obie firmy ogłosiły plany wspólnej produkcji silnika wysokoprężnego dla pojazdów użytkowych Mercedes-Benz serii 900 w fabryce Hyundai w Jeonju od 2004 roku. Zakład ten ma produkować do 100.000 silników rocznie dla pojazdów użytkowych Mercedes-Benz serii 900.

Południowokoreańska firma jest obecnie optymistycznie nastawiona do swoich perspektyw. Modele Accent, Lantra, Lantra Combi, Coupe i Sonata sprzedają się dobrze w Europie, podobnie jak nowy minibus H1 Starex i mały samochód MX, który zadebiutował na Międzynarodowym Salonie Samochodowym we Frankfurcie.