«Хендэ Мотор Компани» (Hyundai Motor Company) — южнокорейская компания, специализирующаяся на выпуске легковых автомобилей. Штаб-квартира находится в Сеуле.

На волне послевоенного строительного бума Hyundai Construction основала в декабре 1967 года компанию Hyundai Motor, способствовав таким образом становлению транспортной и машиностроительной отраслей Южной Кореи. В 1968 компания Hyundai, первоначально известная как судостроительная и проектно-конструкторская фирма в различных областях гражданского строительства, приступила к производству автомобилей.

Вначале фирма выпускала по лицензии автомобиль Ford Cortina MK I («Форд Кортина МК I»). В 1973 начал работать отдел разработок, руководимый Джорджем Тернбуллом. Использовав дизайнерский вклад Giorgio Giugiaro и его ItalDesign и производственное ноу-хау из Японии и Великобритании, Hyundai удалось запустить в производство свою первую модель. В результате в 1985 появилась модель Hyundai-Pony 1.3. Этот суб-компакт был ориентирован на средний класс общества и немедленно завоевал успех на внутреннем рынке Кореи.

В конце 70-х компания впервые начала экспортировать автомобили и приобрела неоценимый опыт работы на зарубежных рынках.

В 1980-е годы автомобили, считавшиеся когда-то символом благосостояния в корейском обществе, стали теперь ни чем иным, как средством передвижения. К середине 80-х Hyundai успешно утвердился на экспортных рынках Канады и США. Ряд моделей был адаптирован для экспортных рынков. Разработка компактных моделей не прекращалась. К концу 80-х компания усвоила уроки игры в высшей лиге США и подготовилась к следующему десятилетию и непрерывно усиливающейся конкуренции. К 1990 году общий объем экспорта в США превысил миллион автомобилей.

Первый показ автомобиля Hyundai Sonata состоялся осенью 1988. В 1993 и в 1998 Sonata прошла модернизацию. В автомобиле частично используются агрегаты, выпускаемые по лицензии Mitsubishi.

В 1990-е годы начала реализовываться многолетняя приверженность Hyundai к разработке собственных технологий. В 1991 году компания обнародовала свой первый, сконструированный собственными силами двигатель Alpha. Двумя годами спустя появился двигатель Beta.

Впервые автомобили Lantra (Elantra в Корее) появились на европейском рынке осенью 1990 г. Второе поколение Lantra/ElanIra с элегантным кузовом увидело свет в 1995 г. На базе пятиместного седана выпускается пятидверный пятиместный универсал Hyundai Lantra Wagon. В апреле 2000 г. состоялась корейская премьера семейства Elantra третьего поколения (тип XD), а в Европе модель довольно неожиданно показали уже в июне на Туринском автосалоне.

В январе 1992 мировая общественность впервые получила представление о будущем марки Hyundai, увидев первый концепт кар HCD-I, который заложил традицию создания оригинальных концептуальных автомобилей, в том числе серии HCD.

Модель с кузовом спортивное купе Hyundai HCD-II, представленная в 1992, была выпущена небольшой партией. Автомобиль был нацелен на сектор рынка, интересующийся престижными автомобилями, но считающий аналогичные европейские модели слишком дорогими. Компания достигла больших успехов в разработке электромобилей, автомобилей-гибридов и ключевых промышленных технологий, таких как снижение объема выхлопа, улучшение системы безопасности и переработка отработанного сырья.

В сентябре 1994-го фирма представила новое поколение моделей X-3 под названием Accent (в некоторых странах по-прежнему Ропу). Концепция дизайна Hyundai Pony плавно эволюционировала от угловатых форм первой серии Х-1 через несколько приглаженный дизайн серии Х-2 к рыбообразному образу последней серии Accent X-3. Осенью 1999 г состоялась премьера европейского Accent II поколения.

На Женевском автосалоне в марте 1996 года состоялся первый показ спортивного купе Hyundai Coupe (в США Hyundai Tiburon). В конце 1999 года модель Coupe (в Корее и США — Tiburon) серьезно обновилась.

Первый показ автомобиля Hyundai Atoz состоялся осенью 1997. Осенью 1999 произошло обновление модели, которая стала называться Hyundai Prime.

В 1998 на автосалоне в Женеве появился обновленный внедорожник — Hyundai Galloper II. Основой для первой полноприводной машины Hyundai Galloper (Скакун) стал Mitsubishi Pajero первого поколения, который выпускался с 1981 по 1991 годы. Преемником внедорожника Galloper стал Terracan.

В 1998 компания Hyundai Motor переживала тяжелые времена, вызванные резким спадом продаж на внутреннем рынке. Тем не менее, целый ряд новых моделей, начиная с EF Sonata и XG, принес Hyundai высочайшие оценки международной автомобильной прессы. Это был период корпоративной и производственной реструктуризации. Приобретение Kia/Asia Motors и слияние HPI и HMS помогли Hyundai достичь высоких экономических показателей, позволяющих достойно конкурировать на мировом рынке.

1999 год стал для Hyundai Motor временем активной и плодотворной работы. Вслед за успехом EF Sonata и XG HMC предлагает вниманию общественности еще четыре последних разработки: Centennial, новый Accent, обновленный Coupe и Trajet. Trajet стал первым шагом Hyundai в сегменте MPV. Эта модель расширила гамму продукции Hyundai. Модель класса люкс Dynasty в 1999 году прошла модернизацию.

HYUNDAI Equus (в Европе – Centennial) — модель высшего класса. Equus появилась одновременно с родственным Mitsubishi Proudia в 1999 г. Предназначена для высших государственных чиновников и президентов корпораций, поэтому и оборудована соответствующим образом.

Первый показ вседорожника Santa Fe состоялся в январе 1999 на Детройтском автосалоне.

В 2000 г. XG/Grandeur XG не изменилась, это переднеприводный седан класса люкс унифицирован по шасси с Sonata. Модель полностью соответствует самым жестким европейским и американским требованиям безопасности, очень хорошо укомплектована и относительно недорога.

Кроме того, Hyundai Motor подписала официальное партнерское соглашение и стала эксклюзивным автомобильным спонсором Чемпионата Мира по футболу 2002 года в Корее и Японии. Спонсорский пакет распространяется на все мероприятия, проводимые FIFA, в частности женский Чемпионат Мира, Кубок Конфедераций, а также Чемпионат Мира по футболу среди детских и юношеских команд. Hyundai Motor Company завершила 1999 год крайне успешно: объем экспорта побил все предыдущие рекорды и составил почти 701,000 автомобилей, а продажи на внутреннем рынки практически достигли предкризисного уровня. Восстановление корейской экономики и возрождение спроса на легковые автомобили позволили Hyundai Motor укрепить свои позиции на внутреннем рынке и достойно конкурировать с другими марками в общемировом масштабе.

Новое тысячелетие раздвинуло горизонты Hyundai Motor Company, теперь сосредоточившей усилия на укреплении своего мирового присутствия. В июле 2001 года один из крупнейших зарубежных заводов Hyundai в городе Ченнай. Индия, начал производство новой Sonata, а завод НМС в Турции освоил выпуск фургонов Н-1.

Hyundai Motor Company и DaimlerChrysler AG основали совместное предприятие по производству коммерческих автомобилей, которое будет носить название Daimler Hyundai Truck Corporation. В июне 2001 года обе компании объявили о планах совместного производства с 2004 года дизельного двигателя для коммерческих автомобилей Mercedes-Benz 900-й серии на заводе Hyundai в Чонджу. Планируется, что это предприятие будет ежегодно выпускать до 100.000 двигателей для грузовых автомобилей Mercedes-Benz 900-й серии.

В настоящее время южнокорейская фирма оптимистически оценивает свои перспективы. В Европе хорошо продаются модели Accent, Lantra, Lantra Combi, Coupe и Sonata, а также новый микроавтобус H1 Starex и автомобиль малого класса MX, дебютировавшие на международном автосалоне во Франкфурте.