"Mitsubishi" (Mitsubishi) - jedna z największych japońskich korporacji specjalizujących się w produkcji samochodów. Mitsubishi Motors, z siedzibą w Tokio, jest częścią oddziału Mitsubishi Heavy Industries.
"Mitsubishi" zostało założone przez Yataro Iwasaki (Yataro Iwasaki) w 1873 roku, początkowo jako firma zajmująca się budową i naprawą statków, nawet za życia swojego założyciela, rozszerzając zakres swoich zainteresowań na wszelkiego rodzaju innowacje techniczne tamtych czasów. W 1875 roku, po kilku zmianach nazwy, stała się Mitsubishi Mail Steamship Company (Mitsubishi Mail Steamship Company) - tak powstał przodek wszystkich współczesnych firm Mitsubishi. Pierwsze samochody Mitsubishi Motors "Model A" (1917) pod wieloma względami przypominały samochody Forda. W 1921 roku ich produkcja została wstrzymana, ponieważ w Japonii popyt na samochody osobowe był niewielki.

Od 1924 r. rozpoczęto produkcję ciężkich ciężarówek o dużej pojemności, autobusów pod marką Fuso. Na potrzeby Tokio produkowano śmieciarki i maszyny do nawadniania.

W 1935 roku wyprodukowano tu pierwszy japoński autobus z silnikiem wysokoprężnym. Po zniszczeniach spowodowanych II wojną światową "Mitsubishi" produkowało skutery i trójkołowe pojazdy dostawcze, a autobusy pojawiły się ponownie w 1946 roku, a w 1947 roku - z silnikiem elektrycznym.

Pod koniec 1945 r. Mitsubishi, oprócz żeglugi, zajmowało się budową statków, bankowością, usługami transportowymi, górnictwem, nieruchomościami, produkcją chemiczną i wieloma innymi dziedzinami.

W 1946 roku pojawił się Mizushima - mały, niezawodny i niedrogi pojazd trójkołowy, idealny do transportu ludzi i towarów na krótkich dystansach w okresie powojennym. Wkrótce samochód został wyposażony w zamkniętą kabinę dla dwóch osób. W tym samym roku narodził się pierwszy skuter Mitsubishi, "Silver Pigeon". Ponownie nacisk położono na praktyczność i oszczędność, ale z perspektywy historycznej można powiedzieć, że "Silver Pigeon" stał na początku boomu prywatnego transportu samochodowego w Japonii.

W 1951 roku firma wprowadziła na rynek ciężarówkę T31 z zawieszeniem pneumatycznym, a model T380 był pierwszą japońską ciężarówką z przechylaną platformą. Ciężarówki i pickupy Mitsubishi są produkowane w pełnej gamie, ale tylko lekkie i średnie ciężarówki trafiają na rynek europejski. Najpopularniejszy pickup "L200" doskonale radzi sobie w terenie.

W okresie powojennym produkcja samochodów osobowych rozpoczęła się w 1960 roku od masowego sedana "Mitsubishi 500".

W 1962 roku pojawiła się Minisa (Minica) - pierwszy 4-miejscowy samochód pierwszej klasy kompaktowej. Zbudowany na podwoziu Mitsubishi 360 (1960), Minica był wyposażony w dwusuwowy silnik chłodzony powietrzem o pojemności skokowej 359 cm3, co pozwoliło zaklasyfikować go jako najniżej opodatkowany samochód.

Colt 600 - większy i wygodniejszy samochód rodzinny (współczesny Colt jest pozycjonowany w innej klasie), którego produkcja rozpoczęła się w 1962 r. W 1965 r. pojawił się Mitsubishi Colt 800 - pierwszy samochód w Japonii z układem "fastback" ("fastback")

W 1969 roku Mitsubishi weszło na rynek samochodów wyższej klasy. Colt Galant sedan był przodkiem całej rodziny wysokiej jakości i prestiżowych samochodów, które odniosły liczne zwycięstwa w zawodach rajdowych i były wielokrotnie nagradzane tytułem "Samochodu Roku" za wysokie walory konsumenckie. Do charakterystycznych cech pierwszego Galanta należał aerodynamiczny kształt nadwozia w kształcie klina, który zapewniał dodatkowy docisk, oraz silnik serii Saturn z górnym wałkiem rozrządu i aluminiową głowicą cylindrów. W ten sposób Galant z 1969 roku, który ucieleśniał najlepsze nowoczesne wzornictwo i technologię swoich czasów, stał się protoplastą całego segmentu rynku samochodowego w Japonii.

W 1963 roku pojawiła się nowa seria małych autobusów Mitsubishi Rosa i rodzina lekkich ciężarówek Canter. Pod koniec lat 60-tych Mitsubishi zyskuje reputację producenta wysokiej jakości samochodów z najszerszą gamą modeli, który aktywnie rozwija i wdraża najnowsze technologie i osiągnięcia w dziedzinie inżynierii motoryzacyjnej.

W 1970 roku dział motoryzacyjny Mitsubishi Heavy Industries Ltd. staje się niezależny i otrzymuje nazwę Mitsubishi Motors Corporation (MMC).

W 1972 roku Galant 16GLS zdobywa mistrzostwo w klasyfikacji generalnej 7. edycji rajdu Southern Cross Rally. W następnym roku w tych samych zawodach zwycięża Lancer 1600GSR (nawiasem mówiąc, kilka miesięcy później rozpoczyna się seryjna produkcja samochodów z rodziny Lancer).

Pod koniec dekady magazyn Motog Fan przyznał Mitsubishi Colt 1400 GLX tytuł "Samochodu Roku" w Japonii, a magazyn Pickup, Van & 4WD przyznał Mitsubhshi L200 tytuł "Pickupa Roku USA".

Od 1983 roku samochody Mitsubishi są wyposażone w elektroniczny system zawieszenia.

W 1982 roku wprowadzono na rynek Mitsubishi Pajero, popularnego miejskiego SUV-a, a w 2000 roku na rynku europejskim pojawiła się wersja 5-drzwiowa. Pajero zdobył wiele nagród w wielu krajach na całym świecie. W 1986 roku Pajero został uznany brytyjskim Samochodem Roku.

Mini-van Mitsubishi Space Runner/RVR został wprowadzony na rynek w 1983 roku. W maju 1991 roku wprowadzono nową generację. Jesienią 1991 roku samochód został zaprezentowany w Europie pod nazwą Space Runner.

W 1984 roku Mitsubishi Galant zdobywa niemiecką nagrodę "Das Goldene Lenkrad" (Złota Kierownica). Tę samą prestiżową nagrodę otrzymały popularne w Europie i Rosji samochody Mitsubishi Colt i Lancer.

W 1989 roku w Tokio zaprezentowano samochód sportowy 3000GT/GTO jako prototyp HSX. Produkcja seryjna modelu rozpoczęła się jesienią 1990 roku. W 1995 roku wypuszczono kabriolet. Samochód jest podobny do modelu Dodge Stealth.

Jesienią 1991 roku zaprezentowano nową generację modeli. Od maja 1992 roku produkowany jest kombi Libero. W styczniu 1995 roku zademonstrowano modyfikację GSR Evo III z silnikiem o mocy 270 KM. Jesienią 1995 roku zaprezentowano nową generację. W 1999 roku do sprzedaży trafiła wersja Lancer GSR Evolution VI z napędem na wszystkie koła.

Jesienią 1991 roku model Space Wagon/Grandis wszedł na rynek europejski. Nowa generacja została zaprezentowana w Tokio w październiku 1997 roku, w Europie - w 1998 roku.

Mitsubishi Eclipce, potężny samochód sportowy klasy Golf, został po raz pierwszy zaprezentowany w styczniu 1994 roku. Zaktualizowany model został wprowadzony w 1996 roku.

Space Gear (Delica - nazwa samochodu na rynek japoński), minivan oparty na modelu Pajero, został po raz pierwszy zaprezentowany w maju 1994 roku. Modyfikacja terenowa - Space Gear 4WD - została zaprojektowana na podwoziu SUV-a.

W 1995 roku Mitsubishi produkuje swój pierwszy samochód w Europie: pierwszy samochód Sarisma zjeżdża z linii montażowej fabryki Nedcar w Holandii - joint venture pomiędzy Mitsubishi Motors, Volvo i rządem holenderskim.

W 1996 roku rozpoczyna się produkcja sedana i kombi Sigma w Australii oraz pick-upa L200 w Tajlandii.

W 1996 roku powstaje rewolucyjny silnik Mitsubishi GDI (Gasoline Direct Injection) - pierwszy masowy silnik z bezpośrednim wtryskiem benzyny do cylindrów, łączący oszczędność paliwa zbliżoną do silnika wysokoprężnego z mocą silnika benzynowego. Do końca 1997 roku silnik Mitsubishi GDI był montowany w modelach Galant, Pajero, Diamante, Challenger (Montero Sport), Chariot (Space Wagon), RVR (Space Runner) na japoński rynek krajowy oraz Carisma na rynek europejski.

Mini-van Space Star, wprowadzony po raz pierwszy jesienią 1998 roku. Model ten jest produkowany w ramach spółki joint venture z Volvo w Holandii i jest przeznaczony na rynek europejski.

Mitsubishi Colt z roku modelowego 2001 oferowany jest w trzech wersjach wyposażenia: Base, Comfort i Elegance.

Nowa generacja pickupów L200 została wprowadzona w 2000 roku. L200 Strada to wersja opracowana specjalnie na rynek rosyjski na bazie L200 GLS.