«Мицубиси» (Mitsubishi) - одна из крупнейших японских корпораций, специализирующаяся на выпуске автомобилей. Отделение «Мицубиси Моторс» (Mitsubishi Motors), штаб-квартира которого находится в Токио, входит в состав подразделения тяжелой промышленности (Mitsubishi Heavy Industries).
«Мицубиси» была основана Yataro Iwasaki (Ятаро Ивасаки) в 1873 первоначально как судостроительная и судоремонтная компания, еще при жизни своего основателя распространившая сферу своих интересов на всевозможные технические новинки того времени. В 1875 г. после нескольких смен названий она стала называться Mitsubishi Mail Steamship Company (Почтовая пароходная компания Мицубиси) - так появился прародитель всех современных компаний Мицубиси. Первые автомобили «Мицубиси Моторс» «модель A» (1917 года), во многом напоминали машины Форда. В 1921 году выпуск их был прекращен, так как в Японии спрос на легковые автомобили был небольшой.

С 1924 начинается производство тяжелых грузовиков большой грузоподъемности, автобусов с маркой Fuso. Для нужд Токио выпускаются мусоровозы и поливальные машины.

В 1935 здесь был сделан первый японский автобус с дизельным двигателем. После разрушений, вызванных Второй мировой войной «Мицубиси» производила мотороллеры и трехколесные развозные автомобили, а автобусы появились вновь в 1946, а в 1947 — с электрическим двигателем.

К концу 1945 г. Мицубиси помимо судоходства занималась судостроением, банковской деятельностью, транспортными услугами, добычей полезных ископаемых, операциями с недвижимостью, химическим производстом и многим, многим другим.

В 1946 г. появился "Mizushima" - небольшой, надежный и недорогой трехколесный автомобиль, идеально подходящий для перевозки людей и грузов на короткие расстояния в послевоенный период. Вскоре на автомобиль стали устанавливать закрытую кабину для двух человек. Тот же год стал годом рождения первого мотороллера Мицубиси - "Silver Pigeon." И снова акцент был сделан на практичность и экономичность, но с исторической перспективы можно сказать, что "Silver Pigeon" стоял в начале бума частного автотранспорта в Японии.

В 1951 компания выпускает грузовик T31 с системой воздушной подвески, а T380 стал первым японским грузовиком с откидывающейся платформой. Грузовики и пикапы «Мицубиси» выпускаются в полной гамме, но на европейский рынок попадают лишь легкие и средние грузовики. Наиболее распространенный пикап «L200» отлично справляется с бездорожьем.

В послевоенный период выпуск легковых автомобилей начался в 1960 с массового седана «Мицубиси 500».

В 1962 г. появилсь Мinica (Миника) - первый 4-местный автомобиль первого компактного класса. Созданная на шасси Mitsubishi 360 (1960 г.) Minica была оснащена двухтактным двигателем с воздушным охлаждением и рабочим объемом 359 куб.см, что позволяло ее отнести к категории с наименьшим облагаемым налогом.

Colt 600 - более крупный и комфортабельный семейном автомобиле (современный Сolt позиционирован в другом классе), производство которого началось в 1962 г. В 1965 г. появляется Mitsubishi Colt 800 - первый в Японии автомобиль с компоновкой "фастбэк" ("fastback")

В 1969 г. Мицубиси выходит на рынок автомобилей более высокого класса. Седан Colt Galant был родоначальником целого семейства высококачественных и престижных автомобилей, которые одержали многочисленные победы в раллийных соревнованиях и неоднократно получали призы "Автомобиль года" за высокие потребительские качества. Среди отличительных черт первого Galant были аэродинамичная "клинообразная" форма кузова, создававшая дополнительную прижимную силу, и двигатель серии Saturn c верхним распределительным валом и алюминиевой головкой цилиндров. Таким образом Galant 1969 г., воплотивший самые лучшие современные разработки и технологии своего времени, стал родоначальником целого сегмента автомобильного рынка в Японии.

В 1963 г. появляютеся новая серия небольших автобусов Mitsubishi Rosa и семейство легких грузовиков Canter. К концу 60-х годов Мицубиси завоевывает репутацию производителя высококачественных автомобилей с широчайшей модельной гаммой, который активно развивается и внедряет самые последние технологии и разработки в области автомобилестроения.

В 1970 году автомобильное отделение Mitsubishi Heavy Industries Ltd. становится независимым и получает название Mitsubishi Motors Corporation (MMC).

В 1972 г. Galant 16GLS побеждает в абсолютном зачете 7-ого Ралли Southern Cross (Южный Крест). На следующий год в этих же состязаниях побеждает Lancer 1600GSR (кстати несколько месяцев спустя начинается серийное производство автомобилей семейства Lancer).

В конце десятелетия журнал Мotor Fan присуждает автомобилю Mitsubishi Colt 1400 GLX титул "Автомобиля года" в Японии, а журнал Pickup, Van & 4WD присуждают Mitsubhshi L200 звание "USA's Pickup of the Year".

С 1983 автомобили «Мицубиси» оснащаются электронной системой подвески.

В 1982 выпускается «Мицубиси-Паджеро» (Pajero), популярный городской джип, в 2000 на европейский рынок запущена его 5-дверная версия. Pajero был удостоен многих наград во множестве стран мира. В 1986 г. Pajero назван внедорожником года в Великобритании (UK's What Car).

Мини-вэн Mitsubishi Space Runner/RVR был представлен в 1983. В мае 1991 появилось новое поколение. Осенью 1991 автомобиль продемонстрирован в Европе под названием Space Runner.

В 1984 г. Mitsubishi Galant завоевывает приз Германии "Das Goldene Lenkrad" (Золотой руль). Этой же престижной награды удостаиваются популярные в Европе и России авмобили Mitsubishi Colt и Lancer.

В 1989 в Токио был представлен спортивный автомобиль 3000GT/GTO в качестве прототипа HSX. Серийное производство модели началось осенью 1990. В 1995 выпущен кабриолет. Автомобиль аналогичен модели Dodge Stealth.

Осенью 1991 было представлено новое поколение моделей. С мая 1992 выпускается универсал Libero. В январе 1995 продемонстрирована модификация GSR Evo III с двигателем мощностью 270 л. с. Осенью 1995 появилось новое поколение. В 1999 поступила в продажу полноприводная версия Lancer GSR Evolution VI.

Осенью 1991 на европейский рынок поступила модель Space Wagon/Grandis. Новое поколение было представлено в Токио в октябре 1997, в Европе — в 1998.

Mitsubishi Eclipce, мощный спортивный автомобиль Golf-класса впервые был представлен в январе 1994. В 1996 появилась обновленная модель.

Space Gear(Delica - название машины для японского рынка), минивэн на базе модели Pajero, впервые был представлен в мае 1994. Модификация повышенной проходимости — Space Gear 4WD — сконструирована на шасси внедорожника.

В 1995 г. Мицубиси производит свой первый автомобиль в Европе: с конвейера завода Nedcar в Голландии - совместного предприятия между Мицубиси Моторс, Вольво и правительством Голландии- сходит первый автомобиль Сarisma.

В 1996 г. начинается производство седана и универсала Sigma в Австралии и пикапа L200 в Тайланде.

В 1996 г. был разработан революционный двигатель Мitsubishi GDI (Gasoline Direct Injection) - первый массовый двигатель с непосредственным впрыском бензина в цилиндры, сочетающий экономичность, приближающуюся к дизелю и мощность бензинового мотора. К концу 1997 г. двигатель Мitsubishi GDI был установлен на автомобилях Galant, Pajero, Diamante, Challenger (Montero Sport), Chariot (Space Wagon), RVR (Space Runner) для внутреннего рынка Японии и Carisma для Европейского рынка.

Мини-вэн Space Star, впервые был представлен осенью 1998. Модель производится на совместном предприятии с Volvo в Голландии и предназначена для реализации на европейском рынке.

Модель Mitsubishi Colt 2001 модельного года предлагается в трех вариантах комплектации: Base, Comfort и Elegance.

Новое поколение пикапов L200 было представлено в 2000. L200 Strada — версия, разработанная специально для российского рынка на базе L200 GLS.