"Dodge Division - oddział amerykańskiego koncernu Chrysler Corporation, specjalizujący się w produkcji samochodów osobowych, a także terenowych. Siedziba główna znajduje się w Highland Park (przedmieścia Detroit).
Amerykanie John i Horace Dodge założyli własną firmę w 1914 roku, gdzie jako jedni z pierwszych rozpoczęli produkcję samochodów z całkowicie metalowymi nadwoziami. "The Dodge Brothers Company" w 1914 roku rozpoczęła produkcję własnego samochodu. Mała firma, wcześniej zaangażowana w produkcję komponentów dla fabryk Forda i "Olds Motor", wchłonęła wszystkie innowacje technologiczne tamtych czasów, w tym technologię standaryzacji i montażu przepływowego Forda (Henry Ford wniósł nawet roszczenia prawne przeciwko braciom, ale bez powodzenia).

Pierwszy samochód Dodge Brothers, który później żartobliwie nazwano "Old Lady Betsy", opuścił fabrykę 14 listopada 1914 roku - a po nim do końca roku Dodgy wyprodukował jeszcze 249 dokładnie takich samych samochodów. Każdy z nich miał charakterystyczny emblemat firmy na górnym zbiorniku chłodnicy - kulę ziemską umieszczoną pośrodku gwiazdy Dawida: bracia pamiętali o swoich korzeniach.

Do 1920 r. firma była drugim co do wielkości producentem samochodów po Fordzie, ale w tym samym 1920 r. obaj bracia zmarli, a nowym szefem firmy został Fred J. Haynes. Stan posiadania braci Dodge był solidny - po 20 i więcej milionów każdy. Ponadto spadkobiercy braci (a poza wdowami nikt im nie pozostał) otrzymali 50% kapitału zakładowego. Ale obie wdowy nie miały talentu do przedsiębiorczości i firma upadła. Już w 1928 roku Dodge Brothers zostało kupione przez Waltera Chryslera, który w tym czasie budował własne imperium samochodowe, masowo wykupując wszystkie fabryki samochodów. Wytrzymałe samochody Dodge z honorem przetrwały próbę pierwszej wojny światowej, kiedy to były używane jako pojazdy sztabowe i ambulanse.

W 1928 roku koncern Dodge stał się częścią Chrysler Corporation, a samochód Dodge stał się znakiem towarowym Chryslera. Obecnie, oprócz samochodów osobowych, marka Dodge produkuje również SUV-y, minivany i pickupy. Logo "Dodge" było regularnie zmieniane, ale najczęściej (jak i obecnie) w emblemacie znajdowała się... głowa barana. Jak uważają niektórzy eksperci, "wadą" jest jeden z modeli Dodge'a, którego zakrzywiony kolektor wydechowy przypominał poskręcane rogi górskiego barana.....

Fabryka Dodge'a w Argentynie została sprzedana w 1980 roku Volkswagenowi. Istniało wiele spółek zależnych i joint venture - z udziałami Dodge - które produkowały ciężarówki Dodge w Wielkiej Brytanii, Indiach, Australii i Turcji. Jednak w ramach konsolidacji prowadzonej przez Chryslera, firmy te opuściły strefę wpływów tej amerykańskiej korporacji.

Jako część korporacji Chrysler Dodge wyróżnia się sportowym i terenowym wizerunkiem. Program samochodów osobowych Dodge całkowicie kopiuje te Chryslera i Plymoutha, ale samochody terenowe firmy są produkowane tylko pod jedną marką. Być może ze względu na ten fakt, a także niewątpliwą atrakcyjność zewnętrzną modeli Dakota, Durango i Ram, nazwa Dodge kojarzy się z samochodami terenowymi i oczywiście sportowym supersamochodem (roadsterem) Viper, który jest produkowany jako sportowe coupe.

Dodge Caravan, minivan z napędem na przednie koła i poprzecznie zamontowanym silnikiem, pojawił się w programie modelowym Chryslera w 1984 roku i zrewolucjonizował rynek samochodowy. Koncepcja była wyjątkowa, a jednocześnie tak praktyczna, że w krótkim czasie zdobyła wielu fanów. W Europie samochód dostarczany jest pod nazwą Chrysler Voyager. Wraz z Jeepem Grand Cherokee, model ten jest najlepiej sprzedającym się "Amerykaninem" na kontynencie europejskim. Dodge Caravan odpowiada podobnym modelom Chrysler Town & Country i Plymouth Voyager.

Rozwój "Dodge Viper" (lub "Chrysler Viper" w Europie - od nazwy firmy macierzystej dla "Dodge") duchowego następcy Cobry, został zatwierdzony przez prezesa korporacji "Chrysler" Boba Lutza (Bob Lutz) w 1989 roku. Prototyp nowego modelu był główną atrakcją Międzynarodowego Salonu Samochodowego w Detroit w 1989 roku. Ostateczna wersja Vipera RT10 była gotowa w 1991 roku. Wprowadzając na rynek sportowy model Viper GTS, Chrysler zademonstrował swój zamiar aktywnego uczestnictwa w sportach motorowych. Na Detroit Motor Show w 2000 roku zaprezentowano prototyp Viper GTS/R z 500-konnym silnikiem V10, rozwijający prędkość maksymalną około 320 km/h.

Koncern Chrysler, wypuszczając w styczniu 1992 roku samochody Dodge Intrepid, sprawił, że wiele osób zmieniło swoje nastawienie do amerykańskich samochodów. Restyling pięć lat później sprawił, że różnił się on od swojego odpowiednika Concorda w gamie modelowej Chryslera. Nowoczesne modele zostały uzupełnione o sportową konfigurację Intrepid FVT. W gamie Dodge'a Intrepid jest jedynym samochodem z wyższej półki.
Dodge Neon, następca modelu Shadow, sedan klasy Golf z napędem na przednie koła, został po raz pierwszy zaprezentowany we Frankfurcie nad Menem w 1993 roku. Model równoległy do marki Plymouth Neon. W Europie pod marką Chrysler. Najtańszy samochód w programie produkcyjnym firmy, szybki i wygodny (pod hasłem "dla młodych ludzi"). W styczniu 1999 roku w Detroit - nowa wersja ze zmienioną konstrukcją przedniej części i zmodyfikowanym zawieszeniem.

Dwumiejscowy Dodge Avenger coupe z napędem na przednie koła został po raz pierwszy zaprezentowany zimą 1994 roku, zadebiutował w tym samym czasie co Chrysler Sebring i jest jego analogiem konstrukcyjnym.

Dodge Stratus, sedan z napędem na przednie koła i poprzecznie zamontowanym silnikiem (następca modelu Spirit). Po raz pierwszy zaprezentowany jako prototyp w Detroit i Los Angeles w styczniu 1994 roku. Cały wygląd samochodu uderza integralnością i kompletnością, i nie na próżno ten samochód, tylko pod marką Chrysler, z powodzeniem sprzedawany w Europie. Premiera nowego modelu Stratus 2001 miała miejsce na targach motoryzacyjnych w Chicago zimą 2000 roku. Wraz z pojawieniem się nowego modelu zdecydowano się porzucić nazwę Avenger.

Mocny i duży wielozadaniowy samochód terenowy (SUV) Dodge Durango z przełączanym napędem na cztery koła (następca modelu Ramcharger) został po raz pierwszy zaprezentowany w Detroit w styczniu 1997 roku. Ten komfortowy jeep z potężnym ośmiocylindrowym silnikiem w kształcie litery V może stanowić poważną konkurencję dla popularnego "Grand Cherokee".

Pickupy Dakota, produkowane przez dział cargo, odniosły duży sukces na rynku i zdobyły tytuł "Sportowej Ciężarówki Roku" w 1996 roku. Od 1997 roku wypuszczana jest druga generacja Dodge Dakota. Zbudowany na sztywnej ramie dźwigara pojazd konkuruje z wielkim przedstawicielem gatunku Fordem F-150. Agresywne, potężne nadwozie z wyrazistymi przetłoczeniami na drzwiach i panelach bocznych wyraźnie mówi o charakterze samochodu.

Tylko w USA i Kanadzie do końca 1999 roku wyprodukowano 1561,4 tys. różnych modeli Dodge. Około 1080 tys. sztuk stanowiły modele osobowe Neon, Stratus, Avenger, Intrepid, Caravan, Durango i Viper.

Znaczące odnowienie programu produkcji Dodge'a w 2001 roku. Pojawienie się nowych modeli Stratus i Stratus Coupe (zamiast Avengera), minivanów Caravan/Grand Caravan, a także kilka sportowych modyfikacji pod indeksem R/T. Jak również aktualizacja SUV-a Durango.

Nowa generacja pełnowymiarowego pickupa Dodge Ram zadebiutowała na Chicago Auto Show. Ram poprzedniej generacji pojawił się w 1993 roku i był prawdziwym objawieniem w stylizacji i kształtowaniu pełnowymiarowych pickupów. Nadal posiada nieoficjalny tytuł najbardziej atrakcyjnej i stylowej lekkiej ciężarówki w Stanach Zjednoczonych. Pickupy Forda i Chevroleta, które od tego czasu były wielokrotnie modernizowane, nigdy nie były w stanie prześcignąć Dodge'a pod względem piękna i zwięzłego designu.