«Додж» (Dodge Division), отделение американской корпорации «Крайслер», специализирующееся на выпуске легковых автомобилей, а также автомобилей повышенной проходимости. Штаб-квартира в Хайленд-Парке (пригороде Детройта).
Американцы Джон и Горейс Додж основали собственную фирму в 1914 году, на которой одними из первых начали производство автомобилей с цельнометаллическими кузовами. «Компания братьев Додж» в 1914 приступила к выпуску собственного автомобиля. Небольшая фирма, занимавшаяся ранее производством комплектующих для заводов Форда и «Олдс Мотор», впитала все технологические новинки того времени, в том числе фордовскую технологию стандартизации и поточной сборки (Генри Форд даже предъявлял братьям судебные претензии, впрочем без успеха).

Первая машина Dodge Brothers, которую позже шутливо прозвали «Старушка Бетси», покинула завод 14 ноября 1914 года - а вслед за ней до конца года Доджи произвели еще 249 точно таких же автомобилей. У каждого из них на верхнем бачке радиатора красовалась фирменная эмблема компании – земной шар, помещенный в центр звезды Давида: братья помнили свои корни.

К 1920 году компания занимала второе место по выпуску автомобилей после «Форда»), но в том же 1920 оба брата скончались, и новым главой компании стал Фред Дж. Хейнс. Состояние братьев Додж было солидным – по 20 с лишним миллионов у каждого. Кроме того, наследники братьев (а кроме вдов у них никого не осталось), получили по 50% уставного капитала. Но обе вдовы предпринимательскими талантами не владели, и компания пошла на спад. Уже в 1928 году Dodge Brothers была куплена набравшим силу Уолтером Крайслером, который в то время сколачивал свою собственную автоимперию, скупая все автозаводы без разбора. Прочные автомобили «Додж» с честью выдержали испытания Первой мировой войной, когда их использовали как штабные и санитарные автомобили.

В 1928 концерн Dodge вошел в состав корпорации «Крайслер» и автомобиль Dodge стал торговой маркой Chrysler. Сегодня, наряду с легковыми автомобилями, под маркой Dodge изготовляются также внедорожники, минивэны и пикапы. Логотип "Dodge" регулярно менялся, но чаще всего (как и в настоящее время) в эмблеме фигурировала... баранья голова. Как считают некоторые специалисты, "виной" тому одна из моделей Dodge, изогнутый выхлопной коллектор которой напоминал витые рога горного барана...

Завод Dodge в Аргентине был продан в 1980 году Volkswagen. Существовал ряд дочерних и совместных — с долевым участием Dodge — компаний, выпускавших грузовые Dodge в Великобритании, Индии, Австралии и Турции. Однако, в рамках курса на консолидацию, проводимого фирмой Chrysler эти фирмы вышли из сферы влияния этой американской корпорации.

В составе корпорации Chrysler Dodge выделяется своим спортивно-внедорожным имиджем. Легковая программа Dodge полностью копирует таковые от Chrysler и Plymouth, зато внедорожники фирмы выпускаются лишь под одной маркой. Может быть, благодаря этому факту, а также несомненной внешней привлекательности моделей Dakota, Durango и Ram, имя Dodge ассоциируется с внедорожниками и, конечно же, спортивный суперавтомобиль (родстер) Viper, выпускающийся и как спортивное купе.

Dodge Caravan, переднеприводный минивэн с поперечно расположенным двигателем, появился в модельной программе Chrysler в 1984 году и произвел настоящую революцию на автомобильном рынке. Концепт был уникальным и в то же время настолько практичным, что в короткое время завоевал большое количество поклонников. В Европу автомобиль поставляется под именем Chrysler Voyager. Наряду с Jeep Grand Cherokee модель является самым продаваемым "американцем" на европейском континенте. Dodge Caravan соответствует аналогичным моделям Chrysler Town & Country и Plymouth Voyager.

Разработка "Dodge Viper" (или "Chrysler Viper" в Европе — по имени родительской компании для "Dodge") духовного наследника Cobra, была санкционирована президентом корпорации "Chrysler" Бобом Лутцем (Bob Lutz) в 1989 году. Прототип новой модели стал звездой на международном автосалоне в Детройте в 1989 году. Окончательный вариант модели "Viper RT10" был готов в 1991 году. Выпустив спортивную модель Viper GTS, концерн Chrysler продемонстрировал свое намерение активно участвовать в автоспорте. На Детройтском автосалоне 2000 г. был показан прототип Viper GTS/R с 500-сильным мотором V10, развивающим максимальную скорость около 320 км/ч.

Концерн Chrysler, выпустив в январе 1992 года автомобили Dodge Intrepid, заставил многих изменить свое отношение к американским автомобилям. Рестайлинг пять лет спустя сделал его отличным от аналога Concord в модельном ряду Chrysler. Современные модели дополняет спортивная комплектация Intrepid FVT. В модельном же ряду Dodge - Intrepid является единственным автомобилем высокого класса.

Dodge Neon преемник Shadow, переднеприводный седан Golf-класса, впервые был представлен во Франкфурте-на-Майне в 1993. Параллельная модель марки Plymouth Neon. В Европе под маркой Chrysler. Самый дешевый автомобиль в производственной программе фирмы, быстроходный и комфортабельный (под лозунгом "для молодых"). В январе 1999 в Детройте — новая версия с измененным дизайном передней части и модифицированной подвеской.

Двухместное переднеприводное купе Dodge Avenger впервые было представлено зимой 1994, дебютировало одновременно с Chrysler Sebring и является его конструктивным аналогом.

Dodge Stratus, переднеприводный седан с поперечно расположенным двигателем (преемник модели Spirit). Впервые в качестве прототипа был представлен в Детройте и Лос-Анджелесе в январе 1994. Весь облик машины поражает цельностью и законченностью, и не зря этот автомобиль, только под маркой Chrysler, довольно успешно продается в Европе. Премьера новых моделей Stratus 2001 модельного года состоялась на автосалоне в Чикаго зимой 2000 г. С появлением новинки решено отказаться от названия Avenger.

Высокомощный и крупногабаритный многоцелевой автомобиль повышенной проходимости (внедорожник) Dodge Durango с отключаемым полным приводом (преемник модели Ramcharger) впервые был представлен в Детройте в январе 1997. Этот комфортабельный джип с мощным V-образным восьмицилиндровым мотором может составить серьезную конкуренцию популярному «Гранд Чероки».

Очень успешно продвигаются на рынке пикапы «Дакота», выпускаемые грузовым отделением, и завоевавшие титул «спортивного грузовика года» в 1996 году. С 1997 года в свет выходит второе поколение Dodge Dakota. Созданный на жесткой лонжеронной раме, автомобиль конкурирует с грандом жанра Ford F-150. Агрессивный мощный кузов с выразительными подштамповками на дверях и боковых панелях ясно говорит о характере автомобиля.

Только в США и Канаде по итогам 1999 г. было произведено 1561,4 тыс. различных моделей Dodge. Около 1080 тыс. единиц из них составили пассажирские модели Neon, Stratus, Avenger, Intrepid, Caravan, Durango и Viper.

Существенное обновление производственной программы Dodge в 2001 году. Появление новые моделей Stratus и Stratus Coupe (вместо Avenger), минивэны Caravan/Grand Caravan, а также несколько спортивных модификаций под индексом R/T. А также обновление вседорожника Durango.

На автосалоне в Чикаго дебютировал полноразмерный пикап Dodge Ram нового поколения. Ram предыдущего поколения появился в 1993 году и стал настоящим откровением в стилистике и формообразовании полноразмерных пикапов. До сих пор он носит неофициальное звание самого привлекательного и стильного легкого грузовика в США. Неоднократно модернизировавшиеся с тех пор пикапы Ford и Chevrolet так и не смогли превзойти Dodge по красоте и лаконичности дизайна.