«ФИАТ» (FIAT, Fabrica Italiana Automobili Torino), крупнейшая итальянская автомобильная корпорация. Выпускает легковые, спортивные автомобили, грузовики, различную промышленную и сельскохозяйственную технику. Корпорации принадлежат также предприятия по выпуску аэрокосмической продукции. Штаб-квартира находится в Турине.
Компания была основана в 1899 группой инвесторов, среди которых был Джованни Аньелли (Giovanni Agnelli), и начала сборку автомобилей по лицензии «Рено» с двигателями «Де Дион». В организацию производства Аньелли с самого начала привнес свои социалистические идеалы о возможности сотрудничества между предпринимателями и рабочими. В 1903 в Италии были отменены тарифы на импортную сталь, что привело к быстрому расширению производства: появились оригинальные легковые такси, грузовики, и автобусы, началось и производство двигателей для самолетов и судов.

Автомобили Фиат, предназначенные для элитных покупателей, достигли постоянной популярности не только на итальянском, но и на мировом рынке. В то же самое время бренд "Фиат" завоевал признание и в автомобильных гонках, финишировав во главе с такими марками как "Lancia", "Storero", "Miller" и "Nazzaro".

Впервые в Европе автомобильная компания ФИАТ громко заявила о себе как об оригинальном производителе моделью S61 с 10,5-литровым мотором, победив на гонках Гран-При во Фрацнии в 1911 году.

Вскоре Джованни Аньелли сделал вывод о том, что необходимо двигаться вперед от кустарного производства к промышленному и в 1912 г. развернул серийное производство автомобилей под маркой F.I.A.T. Он же одним из первых понял, что каждому автопроизводителю необходим свой стиль, разрабатывать который должен художник-стилист.

Первопроходцем этой идеологии стала модель Tipo Zero 1912 г. Дизайн автомобиля оригинальностью не отличался и был схож с моделями других фирм. И чтобы придать «лицу» машины индивидуальность, Аньелли обязал своих мастеров разработать шесть разных облицовок радиатора. F.I.A.T. и Alfa Romeo первыми начали заказывать кузова для своей серийной продукции у таких мастеров, как Локати и Торетта (Locati & Toretta), а затем у Загато и Туринг (Touring).

С самого начала Фиат наладил производство и выпуск продукции за рубежом. Примером этому может служить завод "Poughkeepsie" в Соединенных Штатах Америки, который был открыт в 1909 году.

Данный подход полностью отражал взгляды Джованни Аньелли, уже планировавшего развитие методов по усилению контроля над системой производства. Результатом этого стал проект "Lingotto" - в те дни самый большой автомобильный комплекс в Европе, начавший выпуск продукции в 1922 году.

Этот проект был основан на определенной стратегии: сделать автомобиль, предназначенный не для элиты и доступный лишь единицам, а автомобиль массового производства. Это было выполнено благодаря совершенно новым принципам индустриальной организации производства, основанной на сборочной линии конвейрного типа.

Первая мировая война вывела ФИАТ в лидеры итальянского автомобильного производства. К началу 1920-х годов ФИАТ уже становится крупнейшей компанией Италии. Во многом способствовал этому и умелый администратор компании Витторио Валлетта. Но в 1919-1920 годы ФИАТу и лично Аньелли пришлось пережить ряд мощных забастовок, сопровождавшихся захватами предприятий и служебных помещений. Лидерами восставших рабочих были коммунисты Антонио Грамши и Пальмиро Тольятти. Производство было фактически разрушено. После прихода к власти Муссолини Аньелли возвращается к руководству. В 1927 создается холдинг IFI, предназначенный для управления ФИАТом. Главенствующую роль в холдинге играет и по сей день семья Аньелли.

В 1932 году состоялся дебют "Balilla" производство которых скоро достигло количества 113 000 штук.

В 1936 появляется «Тополино» (Topolino, или «ФИАТ-500»), двухместный автомобиль с двигателем рабочим объемом 569 см3, самый миниатюрный автомобиль в мире, запущенный в массовое производство. Сначала были придуманы форма и объем кузова, а лишь после этого инженер Данте Джакоза (Dante Giacosa) стал обдумывать порядок расположения под ним всех узлов и агрегатов шасси с задними ведущими колесами, сконструировав их в виде короткой и легкой рамы с отверстиями в лонжеронах для снижения веса. Необходимая жесткость приобреталась только после прикрепления к раме наклонного кузова. Этот знаменитый автомобиль с 1936 по 1955 был продан в количестве 519 000 штук. Разнообразные модели этой машины были предназначены для того, чтобы повысить к ним интерес в Италии и тем самым вызвать общий рост числа автомобилей.

Во время Второй мировой войны предприятия ФИАТ были значительно разрушены, а после освобождения Италии национализированы. Впрочем, Витторио Валетта продолжал фактически руководить компанией.

После войны с конвейра, когда начался производственный бум, начала сходить масса новых моделей: двухдверный седан Фиат 500, универсалы Фиат 1100 B и 1500 D, а годом позже и Фиат 500 C, 1100 E и 1500 E.

50-е годы начались с запуска в производство Фиат 1400, модели с несущим кузовом, который, начиная с 1953 года, был первым итальянским автомобилем, предлагавшемся также и в дизельной версии. В том же году на "Mirafiori" выпустили седан 1100/103 и универсальный 103 TV. Через полдесятилетия маленькие "Seicentos" и "Cinquecentos" изменят лицо Италии, сделав автомобиль доступным каждому. Выпущенные миллионами, эти автомобили представили итальянцев остальному миру и стали символом экономического чуда, воплощенного в индустриальном преобразовании страны.

В начале 60-х годов компания опять приватизируется. Во главе концерна становятся внуки Дж. Аньелли-старшего, Умберто и Джованни-младший, привнеся новые подходы к организации производства. Учитывая дальновидную интуицию управленческого персонала, компания выпустила малолитражный автомобиль Фиат 850, произведенных в количестве 3 миллионов штук. В 1966, Джованни Аньелли, внук основателя, стал Председателем компании и инициировал ряд проектов, позволяющих укрепить позиции компании на мировом рынке.

Именно в 1966 году Фиат подписал соглашение с Союзом Советских Социалистических Республик по строительству Волжского автомобильного завода ВАЗ в г. Ставрополе-на-Волге, не без иронии переименованном коммунистической властью в честь Тольятти, едва не погубившего ФИАТ в 20-е годы. Производственные мощности ВАЗа составляли 2000 машин 124 в день. ФИАТ прочно вошел в нашу жизнь со строительством Волжского автозавода, который дал стране много миллионов легковых автомобилей, огромное количество рабочих мест на головном заводе и заводах-смежниках. Фиатовскую модель ВАЗ выпускает и до сих пор. Ведь “2105” и “2106” по техническому содержанию почти близнецы 124-го “фиата” . Так что можно смело говорить об этом концерне как о “шефе” советской легковой автопромышленности. Невозможно представить себе сегодняшние автострады и улицы городов без “Жигулей”. Мало того, когда “русские фиаты” продавались за рубежом (в экспортном исполнении), благодаря более низкой цене они успешно конкурировали с “итальянцами”. Да и сейчас средний класс общества нацелен на автомобили ВАЗ, причем многие предпочитают “классику”, то есть ФИАТ-124 в прошлом.

ФИАТ-124 был признан автомобилем года аж в 1967 году — 30 лет назад. Удачная модель!

В 1969 в ФИАТ входит компания «Ланча». В то же самое время, параллельно появлению различных моделей, начиная с "Dino" и заканчивая 128, 130, 127 и 126 сериями, Фиат строил заводы по производству автомобилей в Южной Италии, Польше и Бразилии, распространяя по всему миру итальянское автомобильноеноу-хау, включая и опыт, полученный после приобретения таких известных брендов, как "Autobianchi" и "Lancia".

В течение периода, охватывающего нефтяной кризис 70-х годов, акцент был сделан на улучшении готовой продукции и производственных процессов, что помогло добиться более высокого уровня автоматизации и наладить выпуск с помощью более эффективных методов автомобилестроения.

Производство "Ritmo", начатое в 1978 году благодаря "Robogate", революционной системе автоматизации, вывело компанию на новый уровень развития. Поворотным же моментом в истории автомобильного концерна "Fiat" стал 1983 год, когда впервые был выпущен знаменитый "Uno", автомобиль, предложивший широкую гамму нововведений: в электронике, в использовании альтернативных материалов, устройстве двигателя и т.д.

В 1980 году в Женеве был представлен компактный автомобиль FIAT Panda. За 20 лет производства компания FIAT предложила 60 вариантов модели Panda. Общее количество выпущенных машин – 4 млн. штук. Несмотря на свой весьма непритязательный вид, Panda была разработана в ателье ItalDesign под руководством маэстро Д. Джуджаро. Сегодня эта модель является одной из самых дешевых в Западной Европе.

FIAT Uno дебютировал в марте 1983 года в Женеве. Именно модельный ряд "номер один" - Uno оставался самым популярным на Апеннинском полуострове в течение более чем десятилетия. FIAT Uno снят с конвейера в Италии в мае 1995 года и передан для производства на польский завод FlAT-Polsca (бывший FSM) в г. Бельско-Бяла, турецкое подразделение TOFAS-FIAT, а также египетский филиал El Nasr, где эти модели производят и поныне. На итальянском конвейере FIAT Uno сменил наследник - FIAT Punto.

Большой переднеприводный Фиат Croma, представленный главным итальянским автопроизводителем в декабре 1985 года, хэтчбек со ступенчатой задней дверью, удобным и вместительным багажником, так называемый "двухсполовинойобъемный", эта модель была спроектирована на единой, как ее тогда называли, "общеевропейской" платформе "TIPO 4", на которой еще базировались Lancia Thema, SAAB 9000 и Alfa Romeo 164. Модель Croma продержалась на конвейере до 1996 года, когда спрос на нее совсем упал, и FIAT счел ненужным продолжать свое присутствие в этом классе.

В 1986 году Группа Фиат приобретает "Alfa Romeo" и его отделения, таким образом, усиливая свои позиции на мировом рынке. Политика компании позволила в скором времени представить на рынке новую модель Alfa 164, что нашло отклик в сердцах горячих поклонников легендарной марки. Вслед за Alfa 164 последовала серия моделей, среди которых была и Alfa 156, выпуск которой наладили в 1997 году и ставшая Автомобилем Года.

Пятидверный хэтчбек Tipo дебютировал в январе 1988-го, четырехдверный обтекаемый трехобъемный шестиоконный седан Tempra - в феврале 1990 года, пятидверные универсал Tempra Station Wagon (также он назывался FIAT Tempra) и фургон РИТ Marengo - в мае 1990-го. Эти модели выполнены на единой платформе, однако их дизайн несколько отличен. На той же технологической платформе концерн FIAT выпустил и сходные по размерам, но более дорогие и престижные модели сегментов С и D - Lancia Delta и Alfa Romeo 33, и Lancia Dedra с Alfa 155.

Внешностью Tipo напоминает увеличенный в масштабе предыдущий бестселлер рынка - FIAT Uno, и все же престижный титул "Автомобиля 1989 года" достался именно ему. Однако широкого признания на рынке Tipo так и не получил. В октябре 1995 года модельный ряд Tipo и Tempra заменен в Италии на семейства моделей Bravo/Brava и Магеа.

Punto/Sporting переднеприводный автомобиль особо малого класса (3- и 5-дверный хэтчбек). Самый популярный в классе, 17 базовых моделей (в т.ч. кабриолет). GT - наиболее мощная модификация. Дебют - осень 1993. Новое поколение этой модели - июль 1999.

Спортивное купе Fiat Coupe на базе Fiat Bravo одна из самых дешевых моделей подобного типа. Coupe Turbo - наиболее мощная модификация с высокими динамическими характеристиками и макс. скоростью 250 км/ч, конкурент компрессорного Merсedes-Benz CLK и Porsche Boxter. Впервые модель была представлена в ноябре 1993. Летом 2000 г. на Туринском автосалоне была показана новая комплектация Coupe 2,0 20V Turbo Plus с 220-сильным мотором и 6-ступенчатой коробкой передач.

FIAT Ulysse, минивэн с поперечным расположением двигателя и передним приводом. Производится совместно Peugeot/Citroеn и Fiat/Lancia. Премьера обширного семейства 7-8-местных однообъемных универсалов повышенной вместимости в рамках совместного проекта U60 компании FIAT и концерна PSA состоялась в январе 1994 года. Производство всех моделей, основанных на общей платформе, ведется на новом заводе NordSEVEL на севере Франции. В начале 1996 года на рынке были представлены грузовое и грузопассажирское семейство (U64) мини-фургонов FIAT Scudo/Citroen Jumpy/Peugeot Expert, унифицированных по ходовой части и частично кузовам с мини-вэнами семейства U60. Платформа U64 заменила короткобазную модель FIAT Talento.

Впервые Fiat Barchetta был представлен весной 1995 на автошоу в Женеве и признан самым красивым кабриолетом салона. Это переднеприводный спортивный кабриолет — спайдер с открытым или жестким снимаемым верхом; изготавливается на базе Fiat Punto, совместная разработка компании Fiat и дизайнерского ателье Pininfarina.

Летом 2000 г. на Туринском автосалоне была показана "люксовая" комплектация Barchetta Riviera.

Fiat Bravo/Brava, автомобили класса С с поперечным расположением двигателя и передним приводом. Последнее поколение хэтчбеков Golf-класса (сегмент С, по европейской классификации) концерн FIAT представил в сентябре 1995 года. И очень удачно - двуединый Bravo/Brava завоевал почетный титул "Автомобиль 1996 года".

Fiat Marea модель европейского класса D, созданнаяна платформе Brava, однако длиннее и просторнее последней. "Люксовый" вариант HLX имеет водительское сиденье с электроприводом регулировок, две боковые подушки безопасности и стерео-аппаратуру класса "hi-fi" с шестью динамиками. Впервые модель быда представлена в июле 1996. В 1998 специально для России была разработана «арктическая» версия Fiat Marea.

FIAT Palio(Siena — аргентинская модификация Fiat Palio) компактный автомобиль малого класса. Впервые модель была представлена в 1996. Первоначально автомобиль производили в Бразилии, с 1997 — в Аргентине и Польше. В 1997 начался выпуск модели с кузовом универсал. В 1998 универсал Fiat Palio стали поставлять на европейский рынок. В 2000 г. к универсалу Weekend присоединились 3- и 5-дверные хэтчбеки Palio.

В марте-апреле 1998 в Турине был представлен FIAT Seicento, автомобиль особо малого класса. Как и Panda, эта машина относится к европейскому размерному классу А. Производится в Польше, реализуется на европейском рынке. Производятся базовые версии: Young, S, SX, Citymatic, Suite, Sporting, а также электромобиль Seicento Elettra.

Впервые модель Multipla была представлена осенью 1998. Это минивэн среднего класса - первый в своем классе автомобиль подобного типа. Возрожденное название многоместного компактного автомобиля 50-х годов. Летом 2000 г. появилась новая серия Special с более высоким уровнем оснащения.

В октябре 2000 компания выпустила грузопассажирскую модель Doblo на автосалоне в Париже. Эта машина предлагается как в пассажирском, так и в грузовом исполнении (Doblo Cargo).

В Италии Stilo продается с 6 октября 2002 года. Трехдверный хэтчбек, который приходит на смену модели Bravo, адресуется поклонникам активной езды. В свою очередь, пятидверный автомобиль (он сменяет Fiat Brava) - это "семейный" вариант. Fiat Stilo будет выпускаться в течение шести - семи лет. Общий планируемый объем производства - 2,5 миллиона машин.

Концерн постепенно приобретал обанкротившиеся фирмы и сегодня под “крышей” ФИАТа собрались и FERRARI, и LANCIA, и ALFA ROMEO. Принадлежат ему и несколько тракторных заводов.