"FIAT (FIAT, Fabrica Italiana Automobili Torino) - największa włoska korporacja motoryzacyjna. Produkuje samochody osobowe, sportowe, ciężarowe, różne maszyny przemysłowe i rolnicze. Korporacja posiada również przedsiębiorstwa produkujące produkty lotnicze i kosmiczne. Główna siedziba znajduje się w Turynie.
Firma została założona w 1899 roku przez grupę inwestorów, w tym Giovanniego Agnellego, i rozpoczęła montaż samochodów na licencji Renault z silnikami De Dion. Agnelli od samego początku wprowadził do organizacji produkcji swoje socjalistyczne ideały dotyczące możliwości współpracy między przedsiębiorcami i pracownikami. W 1903 r. Włochy zniosły cła na importowaną stal, co doprowadziło do szybkiego rozwoju produkcji: pojawiły się oryginalne taksówki, ciężarówki i autobusy, a także rozpoczęto produkcję silników do samolotów i statków.

Samochody Fiata, zaprojektowane dla elitarnych nabywców, osiągnęły trwałą popularność nie tylko na rynku włoskim, ale także światowym. W tym samym czasie marka Fiat zyskała również uznanie w wyścigach samochodowych, plasując się na czele takich marek jak Lancia, Storero, Miller i Nazzaro.

Po raz pierwszy w Europie firma samochodowa FIAT głośno ogłosiła się jako oryginalny producent z modelem S61 z silnikiem o pojemności 10,5 litra, wygrywając wyścig Grand Prix we Franzii w 1911 roku.

Wkrótce Giovanni Agnelli doszedł do wniosku, że konieczne jest przejście od produkcji rzemieślniczej do przemysłowej i w 1912 roku rozpoczął seryjną produkcję samochodów pod marką F.I.A.T.. Był również jednym z pierwszych, którzy zdali sobie sprawę, że każdy producent samochodów potrzebuje własnego stylu, który powinien zostać opracowany przez artystę-stylistę.

Pionierem tej ideologii był model Tipo Zero z 1912 roku. Projekt samochodu nie był oryginalny i był podobny do modeli innych firm. Aby nadać "twarzy" samochodu indywidualny charakter, Agnelli zobowiązał swoich rzemieślników do opracowania sześciu różnych osłon chłodnicy. F.I.A.T. i Alfa Romeo jako pierwsze zamówiły nadwozia do swoich samochodów produkcyjnych u takich mistrzów jak Locati & Toretta, a następnie Zagato & Touring.

Od samego początku Fiat zakładał produkcję i produkcję za granicą. Przykładem tego była fabryka w Poughkeepsie w Stanach Zjednoczonych, która została otwarta w 1909 roku.

Takie podejście w pełni odzwierciedlało poglądy Giovanniego Agnellego, który już wtedy planował opracowanie metod zwiększenia kontroli nad systemem produkcji. Rezultatem był projekt Lingotto, w tamtych czasach największy kompleks samochodowy w Europie, który rozpoczął produkcję w 1922 roku.

Projekt ten opierał się na konkretnej strategii: stworzyć samochód nie dla elity i dostępny tylko dla nielicznych, ale samochód produkowany masowo. Osiągnięto to dzięki całkowicie nowym zasadom przemysłowej organizacji produkcji, opartej na linii montażowej typu przenośnikowego.

I wojna światowa wysunęła firmę FIAT na czoło włoskiej produkcji samochodów. Na początku lat dwudziestych FIAT stał się już największą firmą we Włoszech. Przyczynił się do tego zręczny zarządca firmy Vittorio Valletta. Jednak w latach 1919-1920 FIAT i osobiście Agnelli musieli przetrwać szereg potężnych strajków, którym towarzyszyły przejęcia przedsiębiorstw i biur. Przywódcami zbuntowanych robotników byli komuniści Antonio Gramsci i Palmiro Togliatti. Produkcja została praktycznie zniszczona. Po dojściu do władzy Mussoliniego Agnelli powrócił do zarządzania. W 1927 r. utworzono holding IFI, który zarządzał firmą FIAT. Wiodącą rolę w holdingu nadal odgrywa rodzina Agnelli.

W 1932 roku zadebiutowała Balilla, a produkcja wkrótce osiągnęła 113 000 sztuk.

W 1936 roku Topolino (Topolino lub FIAT-500), dwumiejscowy samochód z silnikiem o pojemności 569 cm3, najmniejszy samochód na świecie, został wprowadzony do masowej produkcji. Najpierw przemyślano kształt i objętość nadwozia, a dopiero potem inżynier Dante Giacosa (Dante Giacosa) zaczął zastanawiać się nad kolejnością rozmieszczenia pod nim wszystkich jednostek i zespołów podwozia z tylnymi kołami napędowymi, projektując je w postaci krótkiej i lekkiej ramy z otworami w dźwigarach w celu zmniejszenia masy. Niezbędną sztywność uzyskano dopiero po przymocowaniu pochyłego nadwozia do ramy. Ten słynny samochód sprzedał się w liczbie 519 000 egzemplarzy w latach 1936-1955. Różne modele tego samochodu miały na celu zwiększenie zainteresowania we Włoszech, a tym samym spowodowanie ogólnego wzrostu liczby samochodów.

Podczas II wojny światowej fabryki FIAT-a zostały znacznie zniszczone, a po wyzwoleniu Włoch zostały znacjonalizowane. Jednak Vittorio Valetta nadal faktycznie kierował firmą.

Po wojnie, kiedy rozpoczął się boom produkcyjny, z linii montażowej zaczęło zjeżdżać wiele nowych modeli: dwudrzwiowy sedan Fiat 500, kombi Fiat 1100 B i 1500 D, a rok później Fiat 500 C, 1100 E i 1500 E.
Lata 50. rozpoczęły się od premiery Fiata 1400, modelu z nadwoziem nośnym, który od 1953 roku był pierwszym włoskim samochodem oferowanym również w wersji z silnikiem wysokoprężnym. W tym samym roku Mirafiori wyprodukował sedana 1100/103 i wszechstronny 103 TV. Pół dekady później małe Seicento i Cinquecento zmieniły oblicze Włoch, czyniąc samochód dostępnym dla każdego. Produkowane w milionach egzemplarzy, samochody te wprowadziły Włochów do reszty świata i stały się symbolem cudu gospodarczego zawartego w transformacji przemysłowej kraju.

Na początku lat 60-tych firma została ponownie sprywatyzowana. Wnukowie G. Agnellego Seniora, Umberto i Giovanni Jr. stanęli na czele koncernu, wprowadzając nowe podejście do organizacji produkcji. Biorąc pod uwagę dalekowzroczną intuicję kadry zarządzającej, firma wprowadziła na rynek mały samochód Fiat 850, wyprodukowany w ilości 3 milionów sztuk. W 1966 roku Giovanni Agnelli, wnuk założyciela, został prezesem firmy i zainicjował szereg projektów mających na celu wzmocnienie pozycji firmy na rynku światowym.

To właśnie w 1966 roku Fiat podpisał umowę ze Związkiem Socjalistycznych Republik Radzieckich na budowę Wołżańskiej Fabryki Samochodów VAZ w Stawropolu nad Wołgą, jak na ironię przemianowanej przez władze komunistyczne na cześć Togliatti, które niemal zrujnowało Fiata w latach 20-tych. Zdolność produkcyjna VAZ wynosiła 2000 samochodów 124 dziennie. FIAT mocno wkroczył w nasze życie wraz z budową Volga Automobile Plant, która dała krajowi wiele milionów samochodów osobowych, ogromną liczbę miejsc pracy w zakładzie macierzystym i powiązanych zakładach. VAZ produkuje model Fiata do dziś. W końcu "2105" i "2106" są prawie bliźniakami 124. "Fiata" pod względem technicznym. Możemy więc śmiało mówić o tym koncernie jako o "szefie" radzieckiego przemysłu samochodów osobowych. Nie sposób wyobrazić sobie dzisiejszych autostrad i ulic miast bez Zhiguli. Mało tego, kiedy "rosyjskie Fiaty" były sprzedawane za granicą (w wersji eksportowej), dzięki niższej cenie z powodzeniem konkurowały z "Włochami". I nawet teraz klasa średnia społeczeństwa jest nastawiona na samochody VAZ, a wiele osób woli "klasyki", czyli w przeszłości FIAT-124.

FIAT-124 został uznany za samochód roku już w 1967 roku - 30 lat temu. Udany model!

W 1969 roku firma Lancia dołączyła do koncernu FIAT. W tym samym czasie, równolegle z wprowadzeniem różnych modeli, od Dino do serii 128, 130, 127 i 126, Fiat zbudował zakłady produkujące samochody w południowych Włoszech, Polsce i Brazylii, rozpowszechniając włoskie know-how motoryzacyjne na całym świecie, w tym doświadczenie zdobyte dzięki przejęciu znanych marek, takich jak Autobianchi i Lancia.

W okresie kryzysu naftowego w latach 70-tych położono nacisk na poprawę gotowych produktów i procesów produkcyjnych, co pomogło osiągnąć wyższy poziom automatyzacji i produkcji z wykorzystaniem bardziej wydajnych technik motoryzacyjnych.

Produkcja Ritmo, uruchomiona w 1978 roku dzięki Robogate, rewolucyjnemu systemowi automatyzacji, przeniosła firmę na nowy poziom rozwoju. Punktem zwrotnym w historii koncernu samochodowego Fiat był rok 1983, kiedy to po raz pierwszy wprowadzono na rynek słynne Uno, samochód, który oferował szeroką gamę innowacji: w elektronice, w zastosowaniu alternatywnych materiałów, konstrukcji silnika itp.

W 1980 roku w Genewie zaprezentowano kompaktowy samochód FIAT Panda. Przez 20 lat produkcji firma FIAT zaoferowała 60 wariantów modelu Panda. Łączna liczba wyprodukowanych samochodów to 4 miliony sztuk. Pomimo dość skromnego wyglądu, Panda została zaprojektowana w atelier ItalDesign pod kierunkiem mistrza D. Giugiaro. Dziś model ten jest jednym z najtańszych w Europie Zachodniej.

FIAT Uno zadebiutował w marcu 1983 roku w Genewie. Był to "numer jeden" gamy modelowej - Uno pozostawał najpopularniejszy na Półwyspie Apenińskim przez ponad dekadę. FIAT Uno został usunięty z linii montażowej we Włoszech w maju 1995 roku i przeniesiony do produkcji do polskiego zakładu FlAT-Polsca (dawniej FSM) w Bielsku-Białej, tureckiego oddziału TOFAS-FIAT, a także egipskiego oddziału El Nasr, gdzie modele te produkowane są do dziś. Na włoskiej linii montażowej FIAT Uno został zastąpiony przez następcę - FIAT Punto.

Duży Fiat Croma z napędem na przednie koła, zaprezentowany przez głównego włoskiego producenta samochodów w grudniu 1985 roku, hatchback ze stopniowanymi tylnymi drzwiami, wygodnym i przestronnym bagażnikiem, tak zwaną "dwupółkową objętością", model ten został zaprojektowany na jednej, jak to wówczas nazywano, "ogólnoeuropejskiej" platformie "TIPO 4", na której nadal bazowały Lancia Thema, SAAB 9000 i Alfa Romeo 164. Croma przetrwała na linii montażowej do 1996 roku, kiedy to popyt na nią całkowicie spadł, a FIAT uznał za niepotrzebne kontynuowanie swojej obecności w tej klasie.

W 1986 roku Grupa Fiat przejęła Alfa Romeo i jej spółki zależne, umacniając tym samym swoją pozycję na światowym rynku. Polityka firmy pozwoliła na wprowadzenie na rynek nowego modelu Alfa 164, który zyskał uznanie zagorzałych fanów legendarnej marki. Po Alfie 164 nastąpiła seria modeli, w tym Alfa 156, która została wprowadzona na rynek w 1997 roku i stała się Samochodem Roku.

Pięciodrzwiowy hatchback Tipo zadebiutował w styczniu 1988 roku, czterodrzwiowy opływowy trójbryłowy sześcioszybowy sedan Tempra - w lutym 1990 roku, pięciodrzwiowe kombi Tempra (również pod nazwą FIAT Tempra) i van RIT Marengo - w maju 1990 roku. Modele te są wykonane na tej samej platformie, ale ich konstrukcja jest nieco inna. Na tej samej platformie technologicznej koncern FIAT produkował podobne gabarytowo, ale droższe i bardziej prestiżowe modele segmentów C i D - Lancia Delta i Alfa Romeo 33 oraz Lancia Dedra z Alfą 155.

Tipo wygląda jak przeskalowany poprzedni bestseller rynku - FIAT Uno, a mimo to prestiżowy tytuł "Samochodu Roku 1989" trafił właśnie do niego. Jednak Tipo nie został powszechnie uznany na rynku. W październiku 1995 roku gama modelowa Tipo i Tempra została zastąpiona we Włoszech przez modele Bravo/Brava i Magea.

Punto/Sportowy samochód z napędem na przednie koła szczególnie małej klasy (3- i 5-drzwiowy hatchback). Najpopularniejszy w klasie, 17 podstawowych modeli (w tym kabriolet). GT - najmocniejsza modyfikacja. Debiut - jesień 1993 roku. Nowa generacja tego modelu - lipiec 1999.

Fiat Coupe - sportowe coupe na bazie Fiata Bravo, jeden z najtańszych modeli tego typu. Coupe Turbo to najmocniejsza modyfikacja o wysokiej dynamice i maksymalnej prędkości 250 km/h, konkurent Mercedesa CLK i Porsche Boxter. Model został po raz pierwszy zaprezentowany w listopadzie 1993 roku. Latem 2000 roku na targach motoryzacyjnych w Turynie pokazano nowe Coupe 2.0 20V Turbo Plus z silnikiem o mocy 220 KM i 6-biegową skrzynią biegów.

FIAT Ulysse, minivan z poprzecznym układem silnika i napędem na przednie koła. Produkowany wspólnie przez Peugeot/Citroen i Fiat/Lancia. Premiera obszernej rodziny 7-8-miejscowych kombi o zwiększonej pojemności w ramach wspólnego projektu U60 koncernu FIAT i PSA miała miejsce w styczniu 1994 roku. Produkcja wszystkich modeli, opartych na wspólnej platformie, odbywa się w nowym zakładzie NordSEVEL w północnej Francji. Na początku 1996 roku na rynku zaprezentowano rodzinę towarowych i towarowo-pasażerskich (U64) minivanów FIAT Scudo/Citroen Jumpy/Peugeot Expert, zunifikowanych pod względem podwozia i częściowo nadwozia z minivanami z rodziny U60. Platforma U64 zastąpiła model FIAT Talento z krótkim rozstawem osi.

Po raz pierwszy Fiat Barchetta został zaprezentowany wiosną 1995 roku na Salonie Samochodowym w Genewie i został uznany za najpiękniejszy kabriolet sedan. Jest to sportowy kabriolet z napędem na przednie koła - pająk z otwartym lub sztywnym zdejmowanym dachem; powstał na bazie Fiata Punto, wspólnego projektu Fiata i atelier projektowego Pininfarina.

Latem 2000 roku na targach motoryzacyjnych w Turynie zaprezentowano "luksusową" Barchettę Riviera.

Fiat Bravo/Brava, samochody klasy C z poprzecznym układem silnika i napędem na przednie koła. Ostatnia generacja hatchbacków klasy Golf (segment C, według klasyfikacji europejskiej) została zaprezentowana przez koncern FIAT we wrześniu 1995 roku. I bardzo udanie - dwuczęściowy Bravo/Brava zdobył zaszczytny tytuł "Samochodu Roku 1996".

Fiat Marea to model europejskiej klasy D, stworzony na platformie Bravy, ale od niej dłuższy i przestronniejszy. "Luksusowy" wariant HLX posiada elektrycznie regulowany fotel kierowcy, dwie boczne poduszki powietrzne oraz sprzęt stereo hi-fi z sześcioma głośnikami. Model ten został po raz pierwszy zaprezentowany w lipcu 1996 roku. W 1998 roku specjalnie dla Rosji opracowano "arktyczną" wersję Fiata Marea.

FIAT Palio (Siena - argentyńska modyfikacja Fiata Palio) to kompaktowy samochód klasy małej. Model został po raz pierwszy zaprezentowany w 1996 roku. Początkowo samochód był produkowany w Brazylii, a od 1997 roku - w Argentynie i Polsce. W 1997 roku rozpoczęła się produkcja modelu z nadwoziem kombi. W 1998 roku Fiat Palio kombi został dostarczony na rynek europejski. W 2000 roku do kombi Weekend dołączyły 3- i 5-drzwiowe hatchbacki Palio.

W marcu-kwietniu 1998 roku w Turynie został zaprezentowany FIAT Seicento, samochód szczególnie małej klasy. Podobnie jak Panda, samochód ten należy do europejskiej klasy wielkości A. Produkowany jest w Polsce, sprzedawany na rynku europejskim. Produkowane są podstawowe wersje: Young, S, SX, Citymatic, Suite, Sporting, a także samochód elektryczny Seicento Elettra.

Po raz pierwszy model Multipla został zaprezentowany jesienią 1998 roku. Jest to średniej wielkości minivan - pierwszy pojazd tego typu w swojej klasie. Odświeżona nazwa kompaktowego samochodu wieloosobowego z lat 50-tych. Latem 2000 roku wprowadzono nową serię Special z wyższym poziomem wyposażenia.
W październiku 2000 r. na targach motoryzacyjnych w Paryżu firma wprowadziła na rynek towarowo-pasażerski model Doblo. Samochód ten jest dostępny zarówno w wersji pasażerskiej, jak i towarowej (Doblo Cargo).

We Włoszech Stilo jest sprzedawane od 6 października 2002 roku. Trzydrzwiowy hatchback, który zastępuje model Bravo, adresowany jest do fanów aktywnej jazdy. Z kolei samochód pięciodrzwiowy (zastępuje Fiata Brava) to wariant "rodzinny". Fiat Stilo będzie produkowany przez sześć do siedmiu lat. Całkowity planowany wolumen produkcji to 2,5 miliona samochodów.

Koncern stopniowo przejmował bankrutujące firmy i obecnie FERRARI, LANCIA i ALFA ROMEO są zgromadzone pod "dachem" FIAT. Jest również właścicielem kilku fabryk ciągników.