"Chevrolet (Chevrolet Motor Division), wiodący oddział General Motors, specjalizujący się w samochodach osobowych, pickupach i SUV-ach. Siedziba główna znajduje się w Warren, na północnych przedmieściach Detroit w stanie Michigan.
Firma Chevrolet Motor Car Company została założona w 1911 roku przez założyciela General Motors, Williama Duranta. Nie zarządzając już General Motors, energicznie tworzył nowe firmy. Będąc głównie biznesmenem, a nie inżynierem, przed opuszczeniem General Motors, Durant zabrał ze sobą obiecujący i interesujący projekt samochodu, do pracy nad którym zaprosił popularnego kierowcę wyścigowego Louisa Chevroleta, nadając nowej firmie słynną nazwę.

Pierwszy model, całkiem udany Classic Six ("Klasyczna Szóstka") - przestronny pięciomiejscowy sedan z 6-cylindrowym silnikiem o mocy 30 koni mechanicznych, z elektrycznym oświetleniem, czterema drzwiami, składanym dachem, przednią szybą i osobistym zestawem narzędzi roboczych, został wprowadzony w 1912 roku. W tym samym czasie wprowadzono model Little Four z czterocylindrowym silnikiem. Jednak cena pierworodnego - 2500 dolarów - była wygórowana dla kupującego, dlatego nie odniósł on sukcesu. Popularny wówczas Ford-T był pięciokrotnie tańszy.

William Durant zdał sobie sprawę, że kluczem do sukcesu nie jest luksus samochodu, ale jego prostota i taniość. Odszedł od produkcji luksusowych modeli i rozpoczął produkcję niedrogich 4-cylindrowych samochodów - otwartego Baby Grand ("Baby Grand") i sportowego Royal Mail ("Royal Mail"). To właśnie na tych modelach w 1914 roku po raz pierwszy pojawiło się słynne logo Chevroleta - muszka.

W 1916 roku na ich bazie powstał Chevrolet-490 (taka była jego pierwotna cena), który przyniósł firmie głośną sławę. Te tanie, ale niezawodne samochody stały się równie popularne jak Fordy. Napędzał je czterocylindrowy silnik o pojemności 2,8 litra. Samochód odniósł taki sukces, że był produkowany do 1922 roku i dał początek nie mniej znanemu modelowi "Superior", który istniał do 1927 roku. Chevrolet-490 miał prostą 3-biegową skrzynię biegów, a obie sztywne osie były zawieszone na resorach piórowych. Podobnie jak w Fordach, wszystko było uproszczone do ekstremum, ale te samochody miały elektryczne reflektory i rozrusznik, co było rzadkością nawet w drogich samochodach. Wraz z modelem 490 Chevrolet zaczął specjalizować się w najtańszych i najprostszych samochodach, co przyniosło mu światową sławę.

W 1917 roku firma wprowadziła własny silnik, V-8, ale w tamtym czasie nie było na niego wystarczającego popytu. Dynamiczne, zróżnicowane i dobrze sprzedające się modele Chevroleta przyniosły sukces finansowy Durantowi, który był w stanie odzyskać kontrolę nad General Motors i w 1918 roku połączył korporację z Chevrolet Company, której produkty stały się klejnotami asortymentu produkcyjnego korporacji na wiele lat.

Inżynierowie i projektanci "Chevroleta" zrobili wiele dla rozwoju światowego przemysłu motoryzacyjnego. W tym dziale w 1923 roku wyprodukowano pierwszy samochód wyposażony w silnik chłodzony powietrzem.

W 1928 roku pojawił się model "International Six", znany również pod indeksem "AB". W 1929 roku opracowano jednorzędowy silnik 6-cylindrowy, który był produkowany do 1984 roku.

Model "Master" został wypuszczony w 1933 roku, a w 1934 roku Chevrolet jako pierwszy wyposażył swoje samochody w niezależne zawieszenie przednich kół, co znacznie ułatwiło jazdę i zmniejszyło zużycie opon. W latach "Wielkiego Kryzysu" firma w końcu wyprzedziła Forda pod względem sprzedaży.

W 1935 roku model "Suburban Carryall" (Suburban Carryall, dosłownie "podmiejski powóz") zapoczątkował nową klasę - wielozadaniowych samochodów wielozadaniowych.

W 1949 roku wprowadzono nowe modele "Special" i "De Luxe".

Od 1950 roku firma zaczęła stosować w swoich modelach automatyczne skrzynie biegów.

W 1953 roku Chevrolet wyprodukował pierwszy samochód z linii Corvette z nadwoziem z włókna szklanego, który jest uważany za pierwszą próbę stworzenia czysto amerykańskiego samochodu sportowego. Wyposażona w zmodernizowany silnik Chevroleta o pojemności 3,8 litra i automatyczną skrzynię biegów, Corvette nie znalazła jednak popytu, ale model został uratowany poprzez wyposażenie go w nowy silnik V-8 i modernizację ramy w 1955 roku. Ponadto dawna automatyczna skrzynia biegów została zastąpiona manualną.

Od 1956 r. Corvette stała się prawdziwym samochodem sportowym, którego wygląd pasował do jego żywiołowości, a moc sięgała 290 KM. Do 1961 r. Corvette 283 z wtryskiem paliwa osiągała 315 KM i przyspieszała z miejsca do 100 km/h w zaledwie 5,5 sekundy.
Od 1963 roku, kiedy Corvette została zaprezentowana na wystawach samochodowych, stała się przedmiotem powszechnego podziwu, w pewnym sensie uosabiając amerykański styl w całym przemyśle motoryzacyjnym. Nadwozie Corvette Sting Ray z 1963 roku, zaprojektowane przez dział projektowy firmy kierowany przez Williama (Billa) Mitchella, sprawiało wrażenie ultranowoczesnej supermocy przy zachowaniu krótkiej i lekkiej podstawy. Model ten został wyposażony w nową ramę z niezależnym zawieszeniem tylnych kół i charakteryzował się wyjątkowymi osiągami. Moc samochodów Chevroleta zdawała się nie mieć granic - w 1966 roku siedmiolitrowy silnik 427 osiągał już 560 KM.

Nieprzemyślane zmiany w konstrukcji modelu z 1968 roku spowodowane przeładowaniem niezbyt uzasadnionymi innowacjami doprowadziły do spadku popytu, który został odbudowany w przyszłości, niestety nie powracając do niemal religijnego uwielbienia wcześniejszych modeli.

Od 1984 roku Corvette jest dostępna w wersjach coupe i kabriolet z silnikami V-8.

W 1958 roku wypuszczono nowe modele "Biscayne", "Bel Air" i "Impala".

Do 1960 roku firma przygotowywała się do produkcji kompaktowych modeli "Corvair".

W 1961 roku zaprezentowano pierwszy model Chevroleta 11.

W 1963 roku rozpoczęto produkcję modelu Chevelle

W 1965 roku wprowadzono na rynek model Malibu.

W 1966 roku wypuszczono sportowy model "Camaro".

Pojawienie się modelu "Monte Carlo" miało miejsce w 1969 roku.

W 1970 roku rozpoczęto produkcję mniejszych samochodów. Pojawienie się modelu Vega.

W 1974 roku rozpoczęto produkcję modelu "Monza".

W 1979 roku firma rozpoczęła produkcję samochodów z napędem na przednie koła i poprzecznie umieszczonymi jednostkami napędowymi. Pierwszym z tej serii był model "Sitation".

Model Cavallier został zaprezentowany w 1981 roku.

Chevrolet USA Metro, po raz pierwszy wprowadzony w 1983 roku pod nazwą GEO, od 1998 roku sprzedawany pod nazwą Chevrolet, w lutym 1999 roku wprowadzono nową modyfikację.

Chevrolet USA Prizm, średniej wielkości sedan oparty na Toyocie Corolli. Produkowany jest w Kalifornii przez spółkę joint venture z japońsko-amerykańską firmą Nummi. Od 1998 roku model jest sprzedawany pod tą nazwą, wcześniej pod nazwą GEO.

Chevrolet USA Alero to średniej wielkości (według klasyfikacji europejskiej) sedan z poprzecznie zamontowanym silnikiem. Po raz pierwszy został wprowadzony w Europie w lutym 1999 roku.

Obecnie na całym świecie popularne są kombi Blazer ("Blazer") z napędem na wszystkie koła oraz Venture ("Venture") o zwiększonej pojemności. "Blazery", niezwykle popularne w naszym kraju, są montowane w Rosji, w fabryce w Elabuga. Po raz pierwszy, w swojej nowoczesnej formie, Blazer został zaprezentowany w Sao Paulo w 1995 roku. W tym samym roku został nagrodzony tytułem "SUV roku" przez autorytatywny magazyn "Motor Trend".

W klasie średniej wielkości liderem jest Lumina (zaprezentowana po raz pierwszy w 1987 r.), dla której firma znalazła optymalny stosunek mocy do ceny sprzedaży.

W Stanach Zjednoczonych Suburban, nazywany "teksańską limuzyną", z powodzeniem sprzedaje się w klasie luksusowej, reprezentując Chevroleta w sektorze samochodów z wyższej półki.

Wprowadzony w 2000 roku SUV TAHOE charakteryzuje się wyjątkowo wysokim momentem obrotowym w swojej klasie. Po raz pierwszy został zaprezentowany w 1992 roku.

Chevrolet USA Super Sport Roadster Concept, koncepcyjny pickup, po raz pierwszy zaprezentowany publiczności w styczniu 2000 roku na Detroit Auto Show.