«Шевроле» (Chevrolet Motor Division), ведущее отделение концерна «Дженерал Моторс», специализирующееся на выпуске легковых автомобилей, пикапов и внедорожников. Штаб-квартира находится в Уоррене, северном пригороде Детройта (штат Мичиган).
Компания «Шевроле Мотор Кар» образована в 1911 основателем компании «Дженерал Моторс» Уильямом Дюрантом. Перестав управлять «Дженерал Моторс», он энергично создавал новые компании. Будучи в основном дельцом, а не инженером, перед уходом из «Дженерал Моторс» Дюрант забрал с собой перспективную и интересную разработку автомобиля, над усовершенствованием которой он пригласил работать популярного гонщика Луи Шевроле, давшего новой компании свое знаменитое звучное имя.

Первая модель, достаточно удачная Classic Six («Классическая Шестерка») — просторный пятиместный седан с 6-цилиндровым двигателем мощностью в 30 лошадиных сил, с электрическим освещением, четырьмя дверями, складным верхом, ветровым стеклом, да вдобавок ко всему этому прилагался персональный набор рабочих инструментов, была представлена в 1912. Тогда же появилась и Little Four («Маленькая Четверка») с 4-цилиндровым двигателем. Но цена первенца - 2500 долларов - была непомерной для покупателя, и поэтому он успеха не имел. Популярный тогда Ford-Т стоил в пять раз дешевле.

Уильям Дюрант понял, что залог успеха кроется не в фешенебельности автомобиля, а в его простоте и дешевизне. Он отошел от производства шикарных моделей и начал выпуск недорогих 4-цилиндровых машин - открытого легкового Baby Grand («Бэби Гранд») и спортивного Royal Mail («Ройал Мейл»). Именно на этих моделях в 1914 впервые возник знаменитый логотип «Шевроле» — галстук-бабочка.

1916 году на их базе был создан Chevrolet-490(такова была ее первоначальная цена), принесший фирме громкую славу. Эти дешевые, но надежные машины стали такими же популярными, как и "Форды". На них стояли 4-цилиндровые моторы объемом 2,8 литра. Машина оказалась настолько удачной, что выпускалась до 1922 года, и дала жизнь не менее известной модели "Супериор", просуществовавшей до 1927 года. На Chevrolet-490 стояла простейшая 3-ступенчатая коробка передач, обе жесткие оси подвешивались на рессорах. Как и в "Фордах", здесь все было до предела упрощено, однако эти машины имели электрические фары и стартер, что было тогда редкостью даже для дорогих автомобилей. Именно с 490-й модели и началась специализация фирмы Chevrolet на самых дешевых и простых автомобилях, принесших ей всемирную славу.

В 1917 в компании появляется свой двигатель, V-образный 8-цилиндровый, однако в то время он не нашел достаточного спроса. Динамичные, разнообразные и хорошо продававшиеся модели «Шевроле» принесли финансовый успех Дюранту, который смог вернуть себе контроль над «Дженерал Моторс» и в 1918 присоединил к корпорации компанию «Шевроле», чья продукция на долгие годы стала украшением производственной гаммы корпорации.

Инженеры и дизайнеры «Шевроле» сделали немало для развития мирового автомобилестроения. В этом отделении в 1923 был выпущен первый автомобиль, оснащенный двигателем с воздушным охлаждением.

В 1928 появляется модель "International Six", известная также под индексом "АВ". В 1929 был разработан однорядный 6-цилиндровый двигатель, который выпускался вплоть до 1984.

Модель "Master" выходит в 1933 г, а в 1934 отделение «Шевроле» первым оснастило свои автомобили независимой подвеской передних колес, что существенно облегчило управление автомобилем и уменьшило износ шин. В годы «Великой депрессии» компания окончательно обогнала «Форд» по продажам.

В 1935 модель «Субурбан Карриолл» (Suburban Carryall, буквально «пригородный экипаж») положила начало новому классу — многоместных универсальных легковых автомобилей.

В 1949г состоялось появление новых моделей "Special" и "De Luxe".

С 1950г компания начала применять на своих моделях автоматические коробки передач.

В 1953 «Шевроле» выпускает первый автомобиль линии Corvette («Корветт») с кузовом из стеклопластика, который рассматривается как первая попытка создать чисто американский спортивный автомобиль. Оснащенный модернизированным двигателем «Шевроле» с рабочим объемом 3,8 литра и автоматической коробкой передач, «Корветт», однако не находил спроса, но модель спасло оснащение ее новым V-образным 8-цилиндровым двигателем и модернизация рамы в 1955. Кроме того, прежняя автоматическая коробка передач была заменена механической.

С 1956 «Корветт» становится настоящей спортивной машиной, чей внешний вид вполне соответствует ее приемистости и чья мощь достигает 290 л.с., к 1961 «Корветт 283» со впрыском топлива достигла мощности 315 л.с. и разгонялась с места до 100 км/ч за какие-нибудь 5,5 секунд.

С 1963, когда модель «Корветт» представляется на автомобильных салонах, она становится предметом всеобщего восхищения, в какой-то мере олицетворяя американский стиль в автомобилестроении в целом. Кузов «Корветт Стинг Рэй» 1963 года, разработанный дизайнерским отделом компании во главе с Уильямом (Биллом) Митчеллом, создавал впечатление ультрасовременной супермощи при укороченности и облегченности базы. Эта модель была снабжена новой рамой с независимой подвеской задних колес и отличалась уникальными эксплуатационными характеристиками. Казалось, предела мощи машинам «Шевроле» нет — к 1966 семилитровый мотор модели «427» достиг уже 560 л.с.

Непродуманные изменения в дизайне модели 1968 года из-за перегруженности не слишком оправданными новшествами привели к падению спроса, который удалось восстановить в дальнейшем, не вернув, к сожалению почти религиозного преклонения перед более ранними моделями.

С 1984 «Корветт» выпускается в вариантах купе и кабриолет с V-образными 8-цилиндровыми двигателями.

В 1958 г в свет выходят новые модели "Biscayne", "Bel Air" и "Impala".

К 1960 г компания подготовила к выпуску компактные модели "Corvair".

В 1961 г состоялся первый показ модели "Chevi 11".

С 1963 г началось производство модели "Chevelle"

В 1965 г выпуск модели "Malibu".

В 1966 г выпуск спортивной модели "Camaro".

Появление модели "Monte Carlo" происходит в 1969 г.

С 1970 г начало выпуска автомобилей меньшего размера. Появление модели "Vega".

В 1974 г начало производства модели "Monza".

В 1979 г компания приступила к выпуску переднеприводных машин с поперечно расположенными силовыми агрегатами. Первой в этой серии стала модель "Sitation".

Презентация модели "Cavallier" состоялась в 1981 г.

Chevrolet USA Metro, впервые был представлен в 1983 под названием GEO, с 1998 продается под названием Chevrolet, в феврале 1999 появилась новая модификация.

Chevrolet USA Prizm, седан среднего класса на базе Toyota Corolla. Производится в Калифорнии совместной с японо-американской компанией Nummi. С 1998 модель продается под данным названием, прежде — под названием GEO.

Chevrolet USA Alero седан среднего (по европейской классификации) класса с поперечно расположенныи двигателем. Впервые был представлен в Европе в феврале 1999.

В настоящее время популярностью во всем мире пользуются полноприводные универсалы Blazer («Блэйзер») и остромодный Venture («Венчур») повышенной вместимости. «Блейзеры», чрезвычайно популярные в нашей стране, собираются и в России, на заводе в г. Елабуге. Впервые, в современном виде, Blazer был представлен в Сан-Пауло в 1995. В том же году был удостоен звания «Внедорожник года» авторитетнейшего журнала «Motor Trend».

В среднеразмерном классе лидирует «Люмина» (Lumina) (первый показ в 1987 г), для которой компания нашла оптимальное соотношение мощности с продажной ценой.

В Соединенных Штатах в классе «люкс» успешно продается Suburban («Субурбан») по прозвищу «техасский лимузин», представляющий «Шевроле» в секторе дорогих автомобилей.

Внедорожник TAHOE, представленный в 2000 году, обладает уникально высоким в своем классе крутящим моментом. Впервые был представлен в 1992.

Chevrolet USA Super Sport Roadster Concept, концепт-пикап, впервые был представлен на всеобщее обозрение в январе 2000 года на Детройтском автошоу.