«Сеат» (SEAT, Sociedad Espanola de Automoviles de Turismo S. A.), испанская компания, специализирующаяся на производстве легковых автомобилей. В 1990 вошла в состав концерна Volkswagen. Штаб-квартира находится в Барселоне.
Компания SEAT — Sociedad Espanola de Automoviles de Turismo S. A. (СЕАТ) — была создана в 1950. Учредителями являлись Национальный Институт Промышленности (НИП) — 51%, шесть банков — 42%, а также FIAT, который имеет 7% и свою лицензию на производство. В свободной экономической зоне Барселоны началось строительство завода SEAT.

В 1953 из стен завода выходит первый автомобиль SEAT. В следующем году было выпущено уже около 3 тысяч автомобилей. Через три года началось производство модели SEAT 600.


В 1966 г. состоялся показ модели Seat 850.

С 1968 г. начался выпуск 124 модели, объем производства которой достигает 200 тыс. машин в год.

В 1970 г. представлены модель Seat 124 купе, Seat 1600 и Seat 1800 с дизельным двигателем. Объем экспорта по сравнению с 1965 г вырос в 10 раз.

Спортивная история фирмы SEAT началась в 1970, а немного спустя при заводе был организован Департамент специальных автомобилей, которые со временем выросли в нынешнее отделение SEAT Sport. С 1972 года испанские гонщики неоднократно выступали в национальных и европейских раллийных чемпионатах.

В 1974 выпускает двухмиллионный SEAT. Продажа автомобилей достигает миллиарда долларов, SEAT занимает восьмое место среди производителей автомобилей Европы. Несмотря на тяжелый кризис в отрасли, SEAT расширяется, строит заводской комплекс и склад в Мартореле.

В 1980 FIAT отказывается увеличить свой капитал в SEAT и прекращает 30-летнее сотрудничество с SEAT. В 1981 г. компания разрабатывает новую стратегию, в связи с чем начинаются работы по созданию новой линии автомобилей, куда попали модели Ronda, Ibiza, Malaga, Marbella.

В 1982 подписываются соглашения о промышленном и коммерческом сотрудничестве с Volkswagen. 1986 Volkswagen приобрел 51% акций SEAT. К концу года его доля выросла до 75%. В 1989 начато строительство нового завода в Мартореле. В 1990 Volkswagen приобретает 99,99% акций SEAT.

Три года спустя на заводе в Мартореле производство мощностью 2000 автомобилей в сутки было готово к запуску. В феврале 1993 Его Величество король Испании Хуан Карлос I вместе с только что назначенным президентом VW Group Фердинандом Пихом разрезали ленту на торжественной церемонии открытия.

Летом 1984 была представлена новая модель Seat Ibiza, и сразу же с конвейера ежедневно начали сходить 530 автомобилей. На автосалоне в Барселоне в мае 1993 и 1999 показаны обновленные модификации. С зимы 1999/2000 автомобиль оборудуется двигателем 1,4/16V, 75 л. с. Автомобиль SEAT Ibiza третьего поколения трижды побеждал (в 1996, 1997, 1999) в чемпионате мира по ралли в 2-литровом классе.

Благодаря рабочим возможностям Технического Центра, компания SEAT смогла вдвое увеличить свое производство период с 1995 по 1997. Потребовалось только два года для того, чтобы испанская фирма увеличила свое производство с 5 моделей до 11 различных кузовов. В связи с тем, что SEAT расширил свое присутствие в мире до 62 зарубежных рынков сбыта, Техническому центру приходится адаптировать свою продукцию до соответствия различным законным и специфическим требованиям этих рынков сбыта.

В 90-х годах SEAT Sport вернулся на мировую раллийную арену — сначала с автомобилем Seat Toledo Maraton, а потом с кит-каром Ibiza GTi 16V, который небезуспешно сражается с такими соперниками в двухлитровом переднеприводном классе, как Peugeot 306 Maxi, Renault Megane и Skoda Felicia Kit-Сar. В конце августа 1998 в Финляндии на ралли 1000 озер дебютирует сеатовский «уорлд ралли кар» — Seat Сordoba WRC.

в марте 1991 представлен автомобиль среднего класса Seat Toledo с поперечным расположением двигателя и передним приводом. Осенью 1998 появилось новое поколение модели. Конструктивно однотипный с Leon 4-дверный седан Toledo представляет SEAT в размерном классе D (как Volkswagen Bora и Skoda Octavia).

В 1993 завод в Марторелле производил всего две модели автомобилей Seat , причем с одинаковой базой. Спустя пять лет, в Мартореле производится уже восемь различных моделей. Помимо производства автомобилей марки Seat, в Мартореле производятся несколько моделей Volkswagen, такие как «Поло Классик», «Поло Вариант» и «Кэдди». В 1998 завод был модернизирован специалистами «Фольксвагена».

Переднеприводный минивэн Seat Alhambra, совместная разработка компаний Volkswagen и Ford, впервые представлен во Франкфурте осенью 1995, производится с 1996. С 1998 автомобиль оборудуется двигателем с турбонаддувом 1,8/20V-Turbo. Летом 2000 года модернизирован.

С мая 1997 в Вольсбурге на заводе концерна Volkswagen производится Seat Arosa, компактный автомобиль на базе VW Polo. С 1998 оборудуется дизельным двигателем 1,7 л с непосредственным впрыском. Зимой 1999/2000 представлена модификация 3L.

Ibiza - последняя модернизация этих машин с кузовами 3- и 5-дверный хэтчбек (размерный класс В) состоялась в мае 1999 г. В начале 2000 г. появился и новый 1,4-литровый 16-клапанный мотор мощностью 75 л.с. В сентябре 2001 появление нового поколения моделей Ibiza (аналогичного Skoda Fabia).

Премьера 3- и 5-дверных хэтчбеков Seat Leon состоялась осенью 1999 г. Новинка по платформе аналогична Golf IV и относится к европейскому классу С. Модификация Seat Leon Cupra — самый мощный автомобиль компании, оснащается двигателем 2,8 л V6 24V 204 л. с. и полным приводом. Максимальная скорость составляет 235 км/ч.

В 2000 году был торжественно отпразднован выпуск 13-миллионного автомобиля Seat, которым стала модель LEON, самая популярная к началу нового тысячелетия модель Seat.

2001 г. - SEAT производит 11 миллионов автомобилей. На заводе в Марторелле на одном конвейере с хэтчбеком Seat Ibiza, его грузопассажирской модификацией Inca и седаном Cordoba собирались полностью идентичные двум последним моделям Volkswagen Caddy и Polo Classic, а также универсалы Seat Cordoba Vario и Volkswagen Polo Variant. Три других автомобиля под маркой SEAT производятся в трех разных местах: Marbella на самом первом заводе SEAT в Барселоне, минивэн Alhambra и VW Sharan и Ford Galaxy в Португалии, а маленькая Arosa выпускается на головном предприятии Volkswagen в самой Германии.