"SEAT (SEAT, Sociedad Espanola de Automoviles de Turismo S. A.) - hiszpańskie przedsiębiorstwo specjalizujące się w produkcji samochodów osobowych. W 1990 roku stała się częścią Grupy Volkswagen. Główna siedziba znajduje się w Barcelonie.
SEAT - Sociedad Espanola de Automoviles de Turismo S. A. (SEAT) - hiszpańska firma specjalizująca się w produkcji samochodów osobowych. A. (SEAT) - została założona w 1950 roku. Założycielami byli Narodowy Instytut Przemysłu (INI) z 51% udziałów, sześć banków z 42% oraz FIAT, który posiadał 7% udziałów i własną licencję produkcyjną. Budowa fabryki SEAT-a rozpoczęła się w wolnej strefie ekonomicznej Barcelony.

W 1953 roku fabrykę opuszcza pierwszy samochód SEAT. W następnym roku wyprodukowano około 3 tysięcy samochodów. Trzy lata później rozpoczęła się produkcja modelu SEAT 600.


W 1966 roku zaprezentowano model Seat 850.

Od 1968 roku rozpoczęto produkcję modelu 124, którego wielkość produkcji sięga 200 tysięcy samochodów rocznie.

W 1970 roku zaprezentowano Seat 124 coupé, Seat 1600 i Seat 1800 z silnikiem wysokoprężnym. Wolumen eksportu wzrósł 10-krotnie w porównaniu z 1965 rokiem.

Sportowa historia SEAT-a rozpoczęła się w 1970 roku, a nieco później w fabryce zorganizowano Dział Pojazdów Specjalnych, który ostatecznie przekształcił się w obecny dział SEAT Sport. Od 1972 roku hiszpańscy kierowcy wielokrotnie pojawiali się w krajowych i europejskich mistrzostwach rajdowych.

W 1974 roku wyprodukowany zostaje dwumilionowy SEAT. Sprzedaż samochodów osiąga miliard dolarów, SEAT zajmuje ósme miejsce wśród producentów samochodów w Europie. Pomimo poważnego kryzysu w branży, SEAT rozwija się, buduje kompleks fabryczny i magazyn w Martorel.

W 1980 roku FIAT odmawia zwiększenia swojego kapitału w SEAT i kończy 30-letnią współpracę z SEAT. W 1981 roku firma opracowuje nową strategię i rozpoczyna prace nad nową linią samochodów, w tym modelami Ronda, Ibiza, Malaga i Marbella.

W 1982 roku podpisane zostają umowy o współpracy przemysłowej i handlowej z Volkswagenem. 1986 Volkswagen nabywa 51 procent udziałów SEAT-a. Pod koniec roku jego udział wzrósł do 75%. 1989 Rozpoczyna się budowa nowej fabryki w Martorell. W 1990 roku Volkswagen nabywa 99,99 procent akcji SEAT-a.

Trzy lata później produkcja 2000 samochodów dziennie była gotowa do rozpoczęcia w fabryce w Martorel. W lutym 1993 r. Jego Wysokość Król Hiszpanii Juan Carlos I i nowo mianowany prezes Grupy VW Ferdinand Piech przecięli wstęgę podczas ceremonii otwarcia.

Latem 1984 roku zaprezentowano nowego Seata Ibizę i natychmiast 530 samochodów zaczęło zjeżdżać z linii montażowej każdego dnia. Zaktualizowane wersje zostały zaprezentowane na targach motoryzacyjnych w Barcelonie w maju 1993 i 1999 roku. Od zimy 1999/2000 samochód jest wyposażony w silnik 1,4/16V o mocy 75 KM. Trzecia generacja SEAT-a Ibizy trzykrotnie (w latach 1996, 1997, 1999) zwyciężyła w Rajdowych Mistrzostwach Świata w klasie 2-litrowej.

Dzięki zdolnościom produkcyjnym Centrum Technicznego, SEAT był w stanie podwoić swoją produkcję w latach 1995-1997. Hiszpańska firma potrzebowała zaledwie dwóch lat, aby zwiększyć produkcję z 5 modeli do 11 różnych nadwozi. Ponieważ SEAT rozszerzył swoją globalną obecność na 62 rynki zagraniczne, Centrum Techniczne musiało dostosować swoje produkty do różnych prawnych i specyficznych wymagań tych rynków.

W latach 90-tych SEAT Sport powrócił na światową scenę rajdową, najpierw z Seatem Toledo Maraton, a następnie z Ibizą GTi 16V kit car, która nie bez powodzenia walczyła z rywalami w klasie dwulitrowych samochodów z napędem na przednie koła, takimi jak Peugeot 306 Maxi, Renault Megane i Skoda Felicia Kit-Sag. Pod koniec sierpnia 1998 r. Seat Cordoba WRC, Seat World Rally Car, zadebiutował w Rajdzie 1000 Jezior w Finlandii.

W marcu 1991 roku zaprezentowano średniej wielkości samochód Seat Toledo z poprzecznym układem silnika i napędem na przednie koła. Jesienią 1998 roku zaprezentowano nową generację modelu. Strukturalnie podobny do Leona 4-drzwiowy sedan Toledo reprezentuje SEAT-a w klasie wielkości D (jak Volkswagen Bora i Skoda Octavia).

W 1993 roku fabryka w Martorell produkowała tylko dwa modele samochodów Seat z tą samą bazą. Pięć lat później w Martorell produkowanych jest już osiem różnych modeli. Oprócz produkcji samochodów Seat, w Martorell produkowanych jest kilka modeli Volkswagena, takich jak Polo Classic, Polo Variant i Caddy. W 1998 roku zakład został zmodernizowany przez specjalistów Volkswagena.

Seat Alhambra, minivan z napędem na przednie koła, wspólny projekt Volkswagena i Forda, po raz pierwszy zaprezentowany we Frankfurcie jesienią 1995 roku, produkowany od 1996 roku. Od 1998 roku samochód jest wyposażony w turbodoładowany silnik 1.8/20V-Turbo. Zmodernizowany latem 2000 roku.

Od maja 1997 roku Seat Arosa, kompaktowy samochód oparty na VW Polo, jest produkowany w fabryce Volkswagena w Wolsburgu. Od 1998 roku jest wyposażony w 1,7-litrowy silnik wysokoprężny z bezpośrednim wtryskiem paliwa. Zimą 1999/2000 zaprezentowano modyfikację 3L.

Ibiza - ostatnia modernizacja tych samochodów z 3- i 5-drzwiowym nadwoziem typu hatchback (klasa wielkości B) miała miejsce w maju 1999 r. Na początku 2000 r. pojawił się nowy 16-zaworowy silnik o pojemności 1,4 litra i mocy 75 KM. We wrześniu 2001 roku pojawiła się nowa generacja modeli Ibiza (podobna do Skody Fabii).

Premiera 3- i 5-drzwiowych hatchbacków Seat Leon miała miejsce jesienią 1999 r. Platforma nowości jest podobna do Golfa IV i należy do europejskiej klasy C. Seat Leon Cupra to najmocniejszy samochód firmy, wyposażony w 2,8-litrowy silnik V6 24V o mocy 204 KM i napęd na wszystkie koła. Prędkość maksymalna wynosi 235 km/h.

W 2000 roku świętowano 13-milionowy samochód Seat, którym był LEON, najpopularniejszy model Seata na początku nowego tysiąclecia.

2001 г. - SEAT produkuje 11 milionów samochodów. W fabryce w Martorell na tym samym taśmociągu z hatchbackiem Seat Ibiza, jego modyfikacją ładunkowo-pasażerską Inca i sedanem Cordoba zmontowano całkowicie identyczne z dwoma ostatnimi modelami Volkswagen Caddy i Polo Classic, a także kombi Seat Cordoba Vario i Volkswagen Polo Variant. Pozostałe trzy samochody marki SEAT są produkowane w trzech różnych lokalizacjach: Marbella w pierwszej fabryce SEAT-a w Barcelonie, minivan Alhambra oraz VW Sharan i Ford Galaxy w Portugalii, a mniejsza Arosa jest produkowana w siedzibie Volkswagena w samych Niemczech.