"Daewoo" (Daewoo Motor Co., Ltd.), południowokoreańska firma specjalizująca się w produkcji samochodów. Jej główna siedziba znajduje się w Seulu.
W 1972 r. władze koreańskie uchwaliły, że cztery firmy - Kia, Hyundai Motor, Asia Motors i Shinjin - mogą angażować się w produkcję samochodów. Następnie Kia i Asia Motors połączyły się. Shinjin stał się spółką joint venture Daewoo i General Motors, a po kilku kolejnych latach - Daewoo Motor Company.

Daewoo, dość młoda i dynamiczna firma, współpracowała z General Motors do 1993 roku. W 1995 roku Daewoo pojawiło się na rynku niemieckim z modelami klasy małej Nexia i klasy średniej Espero.

Daewoo Nexia to ostatnia generacja osławionego Opla Kadetta E, który zaczął być produkowany na licencji w 1986 roku w Korei. Samochód był eksportowany do USA i Kanady pod nazwą Pontiac Le Mans, na lokalnym rynku stał się znany jako Daewoo Racer. Rosjanie po raz pierwszy zapoznali się z nim w 1993 roku. Po kolejnej modernizacji w marcu 1995 roku model został przemianowany na Nexia (Cielo dla Korei). Wkrótce montaż został przeniesiony do oddziałów Daewoo w różnych krajach: "UzDaewoo" - w Uzbekistanie, "Krasny Aksai" - w Rosji i Rodae - w Rumunii.

Przednionapędowy hatchback Tico klasy "mini" do jazdy miejskiej na bazie Suzuki Alto jest produkowany w Korei Południowej od 1988 roku, a od 1996 roku - w Uzbekistanie.

Do 1993 roku firma współpracowała z General Motors (General Motors). Do początku 1996 roku Daewoo zbudowało trzy duże centra techniczne: w Worthing (Wielka Brytania), w pobliżu Monachium (Niemcy) i w Puglian (Korea). Głównym kierownikiem projektu technicznego firmy jest Ulrich Betz (wcześniej wysokiej rangi menedżer BMW).

Od 1993 roku produkowany jest sedan Prince i jego bardziej komfortowy wariant Brougham oparty na wycofanym z produkcji Oplu Senatorze.

Espero sedan został zaprojektowany przez firmę Bertone na bazie modeli Opel-Ascona. Po raz pierwszy został zaprezentowany w 1993 roku.

Pod koniec 1997 roku firma zaprezentowała trzy najnowsze modele na międzynarodowych targach motoryzacyjnych - Lanos, Nubira i Leganza.

Samochód Lanos został zaprojektowany i wprowadzony do produkcji w ciągu 30 miesięcy i kosztował firmę 420 milionów dolarów. Jest to pierwszy własny projekt Daewoo. W Rosji wersją Lanosa jest Assol. Lanos ma zastąpić wcześniej produkowany model Nexia, zapożyczając od niego zawieszenie i układ kierowniczy.

Daewoo Nubira to własny projekt firmy (dział w Anglii), projekt - I.D.E.A. Prace nad modelem Nubira (tłumaczone z koreańskiego jako "podróż dookoła świata") rozpoczęły się w 1993 roku i trwały 32 miesiące. Projekt został opracowany w Worthing, a pierwsza makieta, dodatkowo zmodyfikowana, została zaprezentowana pod koniec 1994 roku. Jest to samochód klasy Golfa z poprzecznym układem silnika i napędem na przednie koła, zastępujący Espero. W Rosji wersja ta nosi nazwę "Orion".

Model Leganza to próba wyprodukowania przez firmę modeli klasy biznesowej. Jest to najbardziej komfortowy i wyposażony samochód firmy. Konstrukcja tego modelu oparta jest na nadwoziu Opla Senatora, zmodyfikowanym przez włoskich specjalistów z firmy Italdesign. Rosyjski odpowiednik koreańskiego modelu "Condor".

Daewoo Matiz to model mini-samochodu z poprzecznym układem silnika i napędem na przednie koła. Model został po raz pierwszy zaprezentowany w 1998 roku w Genewie. Zaktualizowana wersja Daewoo Matiz została zaprezentowana na targach motoryzacyjnych w Paryżu w październiku 2000 roku.

Po azjatyckim kryzysie finansowym w 1998 roku firma Daewoo stanęła w obliczu ogromnych trudności. Mimo to rząd Korei Południowej odrzucił pomysł nacjonalizacji firmy. Największe światowe korporacje walczyły o prawo do jej przejęcia.

Od września 2002 roku południowokoreańskie Daewoo oficjalnie przeszło pod jurysdykcję General Motors, zmieniając nazwę na GM Daewoo Auto & Technology Co. Dziś marka Daewoo jest znana krajowym konsumentom głównie dzięki samochodom produkowanym w Uzbekistanie w fabryce UzDeu, która pozostała poza nowo utworzoną spółką.