«Дэу» (Daewoo Motor Co., Ltd.), южнокорейская фирма, специализирующаяся на выпуске автомобилей. Штаб-квартира находится в Сеуле.
В 1972 году власти Кореи законодательно закрепили право заниматься автомобильным производством за четырьмя компаниями — Kia, Hyundai Motor, Asia Motors и Shinjin. Затем произошло слияние фирм Kia и Asia Motors. А компания Shinjin превратилась в СП Daewoo и General Motors, а еще через несколько лет — в компанию Daewoo Motor.

Довольно молодая динамичная компания «Дэу» до 1993 сотрудничала с General Motors. В 1995 компания Daewoo появилась на рынке Германии с моделями Nexia малого класса и Espero — среднего.

Daewoo Nexia являет собой последнюю генерацию приснопамятного Opel Kadett E, который по лицензии начали производить в 1986 году в Корее. На экспорт в США и Канаду автомобиль шел под названием Pontiac Le Mans, на местном рынке он стал известен как Daewoo Racer. Россияне впервые познакомились с ним в 1993 году. После очередной модернизации в марте 1995 года модель переименовали в Nexia (Cielo для Кореи). А вскоре сборку перебросили на филиалы Daewoo в различных странах: “UzDaewoo” - в Узбекистане, “Красный Аксай” - в России и Rodae - в Румынии.

Переднеприводный хэтчбек Tico класса "мини" для городских поездок на базе Suzuki Alto производится в Южной Корее с 1988 года, с 1996 — в Узбекистане.

До 1993 компания сотрудничала с General Motors (Дженерал Моторс). К началу 1996 Daewoo построила три крупных технических центра: в Уортинге (Великобритания), недалеко от Мюнхена (ФРГ) и в Пульяне (Корея). Главным техническим руководителем проектов компании является Ульрих Бец (в прошлом высокопоставленный менеджер BMW).

С 1993 года выпускается седан Prince и его более комфортабельный вариант Brougham на базе снятого с производства автомобиля Opel Senator.

Седан Espero спроектирован фирмой Bertone на базе агрегатов модели Opel-Ascona. Впервые был представлен в 1993.

В конце 1997 компания представила на международных автосалонах три последние модели — Lanos, Nubira и Leganza.

Автомобиль Lanos был разработан и запущен в производство за 30 месяцев и стоил компании 420 млн. долларов. Это первая собственная конструкция компании Daewoo. В России версия Lanos «Ассоль». Lanos должен заменить выпускаемую ранее модель Nexia, позаимствовав от нее подвеску и рулевое управление.

Daewoo Nubira собственная разработка фирмы (отделение в Англии), дизайн - I.D.E.A. Работа над моделью Nubira (в переводе с корейского «путешествовать по свету») началась в 1993 и продолжалась 32 месяца. Конструкция была разработана в Уортинге и первый макет, измененный в дальнейшем, был представлен в конце 1994. Это автомобиль гольф-класса с поперечным расположением двигателя и передним приводом, пришедший на смену Espero. В России версия называется «Орион».

Модель Leganza — попытка компании производить модели бизнес-класса. Наиболее комфортабельный и оснащенный автомобиль фирмы. За основу дизайна этой модели взят кузов автомобиля Opel Senator, доработанный итальянскими специалистами фирмы Italdesign. Русский аналог корейской модели «Кондор».

Daewoo Matiz, модель мини-автомобиля с поперечным расположением двигателя и передним приводом. Впервые модель была представлена в 1998 в Женеве. На парижском автосалоне в октябре 2000 был представлен обновленный вариант Daewoo Matiz.

После азиатского финансового кризиса 1998 компания Дэу столкнулась с огромными трудностями. Тем не менее, правительство Южной Кореи отказалось от идеи национализировать компанию. За право ее приобретения боролись крупнейшие корпорации мира.

Южнокорейская Daewoo с сентября 2002 года официально перешла под юрисдикцию General Motors, сменив название на GM Daewoo Auto & Technology Co.. Сегодня брэнд Daewoo знаком отечественному потребителю в основном благодаря автомобилям, произведенным в Узбекистане на заводе «УзДэу», который остался вне рамок вновь созданной компании.