"Renault" (Renault, Regie nationale des usines Renault), francuska państwowa firma motoryzacyjna, największa w kraju. Produkuje samochody osobowe, ciężarowe i sportowe. Siedziba firmy znajduje się w Boulogne-Billancourt (małym miasteczku niedaleko Paryża).
Historia firmy rozpoczęła się od pierwszego samochodu zmontowanego przez Louisa Renault (Louis Renault) w 1898 roku, lekkiego voiturette (z francuskiego voiturette - wóz, wózek), o mocy zaledwie 0,75 KM. Następny samochód, znany jako "Model A" z silnikiem De Dion o mocy 1,75 KM na ramie rurowej, odniósł duży sukces, a Louis wraz ze starszymi braćmi założył firmę "Renault Freres" (Renault Freres), która już w 1899 roku wyprodukowała i sprzedała 15 "Modeli A". Dla swojego samochodu Louis zaprojektował skrzynię biegów, w której moment obrotowy na tylne koła był przenoszony nie przez łańcuchy, ale przez wał z przegubami Cardana. Ten schemat głównej skrzyni biegów pozostał niezmieniony do dziś w samochodach z napędem na tylne koła. Bracia pasjonowali się wyścigami samochodowymi, a modele wyścigowe i sportowe były ważną częścią ich wczesnej działalności.

Od 1900 roku firma rozpoczęła produkcję dużych i mocnych samochodów. Są to modele AG1 z eleganckimi i wygodnymi różnymi nadwoziami "capuchin", "double-faeton", "lando", rzadkie jak na tamte czasy zamknięte limuzyny.

W 1906 roku na targach motoryzacyjnych w Berlinie firma zaprezentowała swój pierwszy autobus. Jako jedni z pierwszych, w 1905 roku, "Bracia Renault" wyprodukowali taksówki z nadwoziem "Landolais". Samochody te, nazywane "Browningami" ze względu na ich czarny kolor i kształt, stały się sławne podczas I wojny światowej, kiedy to 600 paryskich taksówek Renault zostało zmobilizowanych w krótkim czasie do przewiezienia 5000 żołnierzy nad rzekę Marnę. Taksówki otrzymały przydomek "Marne" od słynnej bitwy. Istnieje nawet pomnik tego samochodu. Na potrzeby armii francuskiej firma dostarczała również inny sprzęt, statki, silniki lotnicze (pierwszy silnik lotniczy został zmontowany w 1908 roku). Louis Renault zaprojektował nawet całkiem udane jak na tamte czasy czołgi.

"Bracia Renault" w latach przedwojennych aktywnie współpracowali z Rosją. Dla cesarza wyprodukowano limuzynę-landolais na podwoziu Renault, dla następcy tronu zakupiono "Renault-Bebe", lekki samochód, niezwykle łatwy w prowadzeniu i obsłudze. Skonfiskowanym "wyzyskiwaczom" "Renault", jak wiadomo, jeździł Lenin. Taksówki Renault zostały zakupione dla nowej socjalistycznej Moskwy, sprzęt i technologie Renault stały się podstawą fabryki KIM, znanej nam jako AZLK.

W latach trzydziestych pojawiły się oryginalne autobusy z otwartą platformą. Wspaniałe wyniki sportowe stale towarzyszyły firmie. Po śmierci brata sam Louis Renault nie zasiadał już za kierownicą, ale samochody firmy niezmiennie uświetniały swoją obecnością liczne wyścigi.

Zwróćmy uwagę na niezwykłe osiągnięcie z 1923 roku - pierwszy przejazd przez pustynię Sahara sześciokołowym prototypem. Model Juve 4 z niezależnym napędem na przednie koła, który pojawił się w 1935 roku, był nowym słowem w projektowaniu, niedocenianym w swoich czasach.

Druga wojna światowa wyrządziła firmie znaczne szkody. Fabryki w Bijancourt zostały zniszczone przez alianckie bombardowania, a sam Louis Renault został oskarżony o kolaborację z nazistowskimi okupantami i zmarł zhańbiony w więzieniu.

W 1945 roku firma została znacjonalizowana i stała się przedsiębiorstwem państwowym, przyjmując nowoczesną nazwę.

W 1946 r. pojawił się masowy model 4CV, wraz ze słynnym Citroenem 2CV, który "postawił Francuzów na koła".

Do 1949 r. zakończono przebudowę fabryk, a do 1954 r. wyprodukowano 500 tys. samochodów 4CV.

W 1958 roku w Cléon (Normandia) zostaje uruchomiona nowa fabryka silników Renault. Renault 4 z napędem na przednie koła staje się popularnym "małym samochodem osobowym" (produkcja tego modelu wyniosła ponad 8 milionów sztuk). Renault 16, z napędem na przednie koła, z półtoralitrowym silnikiem, w 1965 r. zapoczątkowało wprowadzenie nadwozia typu hatchback w dzisiejszej postaci. Samochód ten, ze swoim wszechstronnym i wygodnym wnętrzem oraz charakterystycznym francuskim miękkim zawieszeniem kół, stał się eleganckim i praktycznym samochodem dla francuskiej klasy średniej.

W 1966 roku Renault podpisuje umowę z Peugeot i Volvo w celu połączenia zasobów technicznych.

W latach 70. firma rozpoczyna okres szybkiego rozwoju, z nowymi zakładami na północy Francji i spółkami joint venture Renault i Peugeot. Renault 5 i Renault 12 stają się najlepiej sprzedającymi się francuskimi samochodami na świecie.

W 1979 roku firma zaczyna promować prestiżowy rynek amerykański, po zawarciu umowy z American Motors Corporation, Renault z kolei zobowiązuje się do promowania samochodów American Motors Corporation na rynku europejskim.

W 1982 roku Renault 9 jest produkowane w USA pod nazwą Alliance i zostaje tam wybrane Samochodem Roku (samochód ten stał się lojalnym współpracownikiem Jamesa Bonda w jednym z niesamowitych filmów z tej serii).

Mini-van Renault Espace został po raz pierwszy zaprezentowany w Brukseli latem 1984 roku. W 1988 roku zademonstrowano wersję Quadra z napędem na wszystkie koła. W 1996 roku wprowadzono nową generację modelu z poprzecznie umieszczonymi silnikami, zwiększono wymiary nadwozia. Jesienią 1997 roku wypuszczono Grand z wydłużoną podstawą. Od 1998 roku samochód jest wyposażony w nowe silniki.

W 1987 roku "American Motors Corporation" została scedowana na Chrysler Corporation.

W gamie produktów Renault ważne miejsce zajmują samochody ciężarowe: dział ciężkich samochodów ciężarowych firmy Citroen, M. Berliet, pojazdy Saviem również dołączyły do firmy. Berliet, Saviem.

W latach 1974-83 Renault kontrolowało słynną firmę ciężarową Mack Trucks Inc.

Premiera Renault 25 w listopadzie 1983 roku była triumfalna. W czerwcu 1988 r. zmodernizowano wygląd zewnętrzny Renault 25. W kwietniu 1992 r. gama Renault 25 została zastąpiona nowym modelem z najwyższej półki - Renault Safrane.

W marcu 1986 roku kolejna generacja Renault pojawiła się pod indeksem 21 (indeks fabryczny nadwozia sedan L48, kombi - K48). Kombi, które pojawiło się sześć miesięcy później pod własną nazwą Nevada, miało nadwozie dłuższe o 150 mm. W Europie Renault 21/Nevada był produkowany do 1995 roku, kiedy to został zastąpiony przez model Laguna.

Latem 1988 roku koncern Renault umocnił swoją pozycję w najpopularniejszej europejskiej klasie C samochodów kompaktowych, prezentując Renault 19 hatchback. W 1991 roku pojawiło się Renault 19 Cabriolet, które natychmiast stało się jednym z najpopularniejszych w klasie samochodów otwartych. Od 1996 roku Renault 19 w wersji Europa z nadwoziem sedan stało się jednym z bestsellerów na krajowym rynku nowych samochodów importowanych.

W 1990 roku rozpoczęto produkcję modelu Clio, który przez wiele lat był jednym z najlepiej sprzedających się modeli we Francji. Druga generacja Clio pojawiła się w 1998 roku i od razu zyskała popularność. Specjalnie na rynki tzw. krajów trzecich, w szczególności do Rosji, produkowana jest wersja Clio Symbol. Jesienią 1999 roku pojawiła się wersja Clio Sport z silnikiem 2.0/16.

Koncepcyjny model Laguna roadstar zostaje zaprezentowany na Salonie Samochodowym w Paryżu.

Rok 1991 jest rokiem zdobywania tytułów: Clio otrzymuje tytuł Samochodu Roku, Renault Ligne otrzymuje tytuł Ciężarówki Roku AE, Renault FR1 otrzymuje tytuł Autobusu Roku, a Raymond Levy otrzymuje tytuł Prezesa Roku.

W tym samym roku we Frankfurcie zostaje zaprezentowany koncepcyjny model Scenic.

31 marca 1992 r. powstaje Renault Twingo, a na rynku pojawia się Renault Safrane. Model Zoom zostaje zaprezentowany na Salonie Samochodowym w Paryżu.

W listopadzie 1993 roku zostaje zaprezentowana wersja Biturbo o dużej mocy z silnikiem o mocy 268 KM z podwójnym turbodoładowaniem i napędem na wszystkie koła. We wrześniu 1996 roku projekt modelu został zaktualizowany i zainstalowano nowe silniki. Od 1999 roku samochód był wyposażony w silnik 3.0 V6.

W 1993 roku na targach motoryzacyjnych w Genewie zaprezentowano nowy samochód koncepcyjny Racoon.

W grudniu 1993 roku zaprezentowano średniej wielkości samochód Renault Laguna. Latem 1995 roku na rynku pojawia się kombi Nevada. Na Paris Motor Show 2000 zaprezentowano drugą generację modelu Laguna II.

W 1994 roku w Genewie zaprezentowano koncepcyjny model Argos.

We wrześniu 1995 roku odbył się pierwszy pokaz modelu Megane (następcy Renault 19). Samochód doczekał się kilku modyfikacji - Classic, Cabriolet, Coupe i Estate. Wiosną 1999 roku pojawiła się modyfikacja z nadwoziem kombi.

Prezentacja prototypu "Renault Sport Spider" na targach motoryzacyjnych w Genewie.

1996 Prezentacja minivana Renault Scenic, opartego na modelu Megane. Wiosna 1999 r. Renault Scenic zostaje przeprojektowany. Fiftie zostaje zaprezentowany w Genewie. Na rynku pojawia się aluminiowy sportowy Spaider.

1997 Premiera nowego samochodu dostawczego Renault Kangoo. W 1998 roku pojawia się modyfikacja Pampy ze zwiększonym prześwitem i wzmocnionym zawieszeniem.

Również w 1997 r. zaprezentowano nowe modele koncepcyjne Definitive i Lahure.

W 1998 roku stulecie Renault zostaje uczczone premierą nowego Clio 2. Projekt Zo z pierwszym w Europie silnikiem benzynowym z bezpośrednim wtryskiem paliwa oraz projekt Vel Satis zostają zaprezentowane w Genewie.

1999 Podpisanie umowy o współpracy z Nissanem. Pierwszy pokaz modelu Avantime opartego na Renault Espace. Dzięki temu samochodowi Francuzi naprawdę wyprzedzili swoje czasy i tak właśnie tłumaczy się nazwę samochodu, decydując się na stworzenie samochodu klasy executive z minivana.

Pojazd terenowy Koleos 2000 został zaprezentowany w Genewie

Samochody Renault zapisały jasne karty w historii światowego sportu motorowego. Zespół Renault wielokrotnie zwyciężał w Formule Formuły w wyścigach "24 godziny Le Mans", rajdzie Paryż-Dakar i innych prestiżowych zawodach. Z Renault współpracują wybitni kierowcy wyścigowi naszych czasów - Nigel Mansell, Alain Prost, Michael Schumacher.