«Рено» (Renault, Regie nationale des usines Renault), французская государственная автомобильная компания, крупнейшая в стране. Выпускает легковые и грузовые автомобили, спортивные автомобили. Штаб-квартира находится в Булонь-Бийанкур (маленький городок вблизи Парижа).
История компании началась с первого автомобиля, собранного Louis Renault (Луи Рено) в 1898, легкой вуатюретки (от франц. voiturette — повозочка, тележка), мощностью всего лишь 0,75 л.с. Следующая машина, известная как «модель A» с двигателем Де Дион мощностью в 1,75 л.с. на трубчатой раме получилась очень удачной, и Луи вместе со старшими братьями организовал компанию «Братья Рено» (Renault Freres), уже в 1899 сделавшую и продавшую 15 «моделей A». Для своего автомобиля Луи сконструировал коробку передач, в которой крутящий момент на задние колеса передавали не цепи, а вал с карданными шарнирами. Эта схема главной передачи осталась неизменной до настоящего времени у заднеприводных автомобилей. Братья увлекались автомобильными гонками и немаловажное место в их раннем бизнесе заняли гоночные и спортивные модели.

С 1900 года фирма переходит на выпуск крупных и мощных машин. Это модели AG1 с элегантными и удобными разнообразными кузовами «капуцин», «дубль-фаэтон», «ландо», редкие по тому времени закрытые лимузины.

В 1906 на автомобильном Салоне в Берлине компания представляет свой первый автобус. Одними из первых, в 1905, «Братья Рено» выпускают автомобили-такси с кузовом «ландоле». Эти машины, прозванные «браунингами» из-за своего черного цвета и своей формы, прославились во время Первой мировой войны, когда 600 парижских такси-рено было мобилизовано в кратчайшие сроки для переброски 5 тысяч солдат к реке Марна. По имени знаменитой битвы такси и получили прозвище «марнские». Этому автомобилю даже поставлен памятник. Для нужд французской армии компания поставляла и другую технику, суда, авиационные двигатели (первый самолетный двигатель собран в 1908). Луи Рено сконструировал даже довольно удачные для того времени танки.

«Братья Рено» в предвоенные годы активно сотрудничали с Россией. Для императора был сделан автомобиль лимузин-ландоле на шасси Рено, для наследника престола был приобретен «рено-бебе», легкий автомобильчик, крайне простой в управлении и эксплуатации. Конфискованные у «эксплуататоров» «рено», как известно, возили и В. И. Ленина. Закуплены были таксомоторы «рено» и для новой социалистической Москвы, оборудование и технологии Renault стали основой завода КИМ, известного нам как АЗЛК.

В 1930-е годы появились оригинальные автобусы с открытой платформой. Блестящие спортивные результаты непрерывно сопутствуют фирме. Сам Луи Рено после гибели своего брата уже больше не садился за руль, но автомобили компании неизменно украшают своим присутствием многочисленные гонки.

Отметим замечательное достижение 1923 года — первый переезд через пустыню Сахару шестиколесного прототипа. Модель Жюва 4 с независимым передним приводом, появившаяся в 1935, стала новым словом в конструировании, не оцененным в свое время.

Вторая мировая война принесла компании существенный ущерб. Заводы в Бийанкуре были разрушены бомбардировками союзников, сам Луи Рено был обвинен в сотрудничестве с нацистскими оккупантами и умер, опозоренный, в тюрьме.

В 1945 компания была национализирована и стала государственным предприятием, получившим современное название.

В 1946 появляется массовая модель 4CV, вместе со знаменитым Citroen 2CV, «поставившая французов на колеса».

К 1949 заканчивается реконструкция заводов и к 1954 выпускается 500 тысяч 4CV.

В 1958 входит в строй новый завод по производству двигателей «Рено» в г. Клеоне (Нормандия). Renault 4 с передним приводом становится популярным «маленьким народным автомобилем» (выпуск этой модели составил свыше 8 миллионов штук). Renault 16, переднеприводная, с полуторалитровым двигателем, в 1965 стала пионером внедрения в производство кузова «хэтчбек», такого, каким мы видим его сегодня. Этот автомобиль с универсальным и комфортабельным салоном, характерной французской мягкой подвеской колес стал элегантным и практичным автомобилем для французского среднего класса.

В 1966 году Renault подписывает соглашение с Peugeot и Volvo об объединении технических ресурсов.

В 1970-е годы у компании начинается период бурного роста: появляются новые заводы на севере Франции, совместные предприятия Renault и Peugeot. Модели Renault 5 и Renault 12 становятся самыми продаваемыми в мире французскими машинами.

В 1979 компания начинает продвижение на престижный американский рынок, заключив соглашение с «Америкен Моторс Корпорейшн» Renault, в свою очередь, обязуется продвигать автомобили «Америкен Моторс Корпорейшн» на европейском рынке.

В 1982 Renault 9 производится в США под названием Alliance и избирается там автомобилем года (этот автомобиль стал верным соратником Джеймса Бонда в одном из потрясающих фильмов этой серии).

Мини-вэн Renault Espace впервые был представлен в Брюсселе летом 1984. В 1988 продемонстрировано полноприводное исполнение Quadra. В 1996 появилось новое поколение модели с поперечно расположенными двигателями, увеличились размеры кузова. Осенью 1997 выпущен Grand с удлиненной базой. С 1998 автомобиль оборудуется новыми двигателями.

В 1987 «Америкен Моторс Корпорейшн» уступлена корпорации Chrysler.

В гамме продукции Renault важное место занимают грузовики: в состав компании влился также отдел тяжелых грузовиков компании Citroen, автомобили M. Berliet, Saviem.

В 1974-83 «Рено» контролировала известную компанию по выпуску грузовиков Mack Trucks Inc.

Премьера Renault 25 в ноябре 1983 года прошла триумфально. В июне 1988 года внешний вид Renault 25 модернизирован. В апреле 1992 года модельный ряд Renault 25 заменила новая модель высшего класса - Renault Safrane.

В марте 1986 года появилось очередное поколение Renault под индексом 21 (заводской индекс кузова седана L48, универсала - К48). Универсал, который появился через полгода под собственным именем Nevada, имел удлиненный на 150 мм кузов. В Европе Renault 21/ Nevada производили до 1995 года, когда ее вытеснила модель Laguna.

Летом 1988 года концерн Renault упрочил свое положение в самом популярном европейском классе С компактных автомобилей, представив хэтчбек Renault 19. В 1991-м появился ставший сразу одним из самых популярных в классе открытых автомобилей Renault 19 Cabriolet. С 1996 года Renault 19 в исполнении Europa с кузовами седан стал одним из бестселлеров отечественного рынка новых импортных легковушек.

В 1990 начало производства модели Clio, которая на протяжении многих лет является одной из самых продаваемых моделей во Франции. Второе поколение Clio появилось в 1998 г. и немедленно завоевало популярность. Специально для рынков так называемых третьих стран, в частности для России, производится версия Clio Symbol. Осенью 1999 выпущена модификация Clio Sport с двигателем 2,0/16.

На Парижском автосалоне показывается концептуальная модель Laguna roadstar.

1991 - титулованный год: Clio присуждается звание "автомобиль Года", Renault Ligne - AE "Грузовик Года", Renault FR1 - "Автобус Года" и Раймонда Леви награждают титулом "Президент Года".

В этом же году во Франкфурте показывается концептуальная модель Scenic.

31 марта 1992 рождается Renault Twingo и выходит модель Renault Safrane. На автосалоне в Париже представлена модель Zoom.

В ноябре 1993 продемонстрировано высокомощное исполнение Biturbo с двигателем 268 л. с. с двумя турбонагнетателями и полным приводом. В сентябре 1996 обновлен дизайн модели и установлены новые двигатели. С 1999 автомобиль оборудуется двигателем 3,0-V6.

В 1993 на автосалоне в Женеве показывается перспективный автомобиль новой концепции Racoon.

В декабре 1993 представлен автомобиль среднего класса Renault Laguna. Летом 1995 выпущен универсал Nevada. На парижском автосалоне 2000 продемонстрировано второе поколение модели Laguna II.

В 1994 концептуальная модель Argos демонстрируется в Женеве.

В сентябре 1995 состоялся первый показ модели Megane (преемник модели Renault 19). Автомобиль имеет несколько модификаций — Classic, Cabriolet, Coupe и Estate. Весной 1999 выпущена модификация с кузовом универсал.

Презентация прототипа "Renault Sport Spider" на автосалоне в Женеве.

1996 Презентация минивэна Renault Scenic, созданного на базе модели Megane. Весной 1999 обновлен дизайн модели. В Женеве показывают перспективный Fiftie. Выпускается алюминиевый спортивный Spaider.

1997 Выпуск нового грузового автофургона Renault Kangoo. В 1998 выпущена модификация Pampa с увеличенным дорожным просветом и усиленной подвеской.

Также в 1997 году демонстрируются новые концептуальные модели Definitive и Lahure.

В 1998 столетие Renault отмечается выходом нового Clio 2. В Женеве показывают проект Zo, с первым в Европе бензиновым двигателем прямого впрыскивания и проект Vel Satis

1999 Заключение договора о сотрудничестве с фирмой "Nissan". Первый показ модели Avantime на базе Renault Espace. С этим автомобилем французы действительно опередили время, а именно так переводится название автомобиля, решив из минивэна сделать машину представительского класса.

2000 В Женеве показан вездеход Koleos

Автомобили Renault вписали яркие страницы в историю мирового автомобильного спорта. Команда «Рено» неоднократно побеждает в Формуле в гонках «24 часа Ле-Мана», ралли Париж-Дакар и других престижных соревнованиях. С «Рено» сотрудничают выдающиеся автогонщики наших дней — Найджел Мэнселл, Ален Прост, Михаэль Шумахер.

