«Альфа Ромео» (Alfa Romeo S.p.A), итальянская промышленная компания, специализирующаяся на выпуске спортивных автомобилей высокого класса и других транспортных средств. Штаб-квартира находится в Милане.
История компании началась с того, что в 1906 в местечке Портелло недалеко от Милана было создано общество Societа Italiana Automobili Darracq, намеревавшееся собирать французские легкие автомобили «Darracq». Во главе общества стоял Уго Стелла. Легкие автомобили в Италии не пользовались популярностью и Стелла решил реорганизовать единственный завод «Общества» в оригинальное производство итальянских машин. Так, в 1910 появилась компания A.L.F.A. (Anonima Lombarda Fabbrica di Automobili), т. е. «Ломбардское акционерное общество по производству автомобилей».

В 1910 Стелла пригласил инженера Дж. Мерози, ранее работавшего в ФИАТе, который создал свое первое детище — открытый пятиместный 24CV мощностью 42 л. с. Его менее мощная модификация 12CV имела мощность 22 л.с. Эти модели и стали основой довоенного производства фирмы ALFA.

На шасси базовых спортивных моделей делали гоночные модификации: 12CV удачно выступил в престижных соревнованиях в г. Модене.

Первая мировая война приостановила производство, но в 1915 фирма переходит к Никола Ромео, который в послевоенное время возобновляет выпуск легковых автомобилей на базе нового 4-цилиндрового двигателя. Ромео дал компании свое благозвучное и легко запоминающееся имя.

Большим успехом фирмы стала победа Alfa P2 на первом мировом чемпионате гоночных автомобилей (Motor Racing Championship) в 1925. Именно в 20-е годы гоночные автомобили фирмы становятся известными во всем мире.

Столкнувшись в конце 1920-х годов с финансовыми трудностями из-за обвала ряда банков Италии, компания нашла поддержку за рубежом — в Англии, Соединенных Штатах, Испании.

В 1933 компания была национализирована, ее управлением занялся особый комитет, именуемый IRI (Istituto per la Ricostruzione Industriale) и избираемый из акционеров и служащих компании в пропорции 50 на 50. «Альфа Ромео» продолжает выпуск дорогих спортивных и престижных гоночных машин, но одновременно с этим фирме поручается производство военных грузовиков и двигателей для авиации. Производство двигателей почти полностью вытесняет выпуск автомобилей во время Второй мировой войны.

После войны компания запускает новую модель, спроектированную еще до войны «Золотую стрелу» (Alfa Romeo 6C Golden Arrow), изготовлявшуюся с использованием алюминиевых сплавов. Огромный успех модели позволил в короткие сроки восстановить разрушения, причиненные войной.

В 1950-е годы правление компании пригласило инженера О. Сатти, перед которым был поставлена задача совместить в одной модели качества семейного и гоночного автомобиля. Таким и стала Alfa Romeo Ti, а также ее усовершенствованные варианты Ti Coupe Sprint и Ti Sprint Super Sport.

На новом заводе в Арезе получила путевку в жизнь модель «Джулия» (Giulia Sprint GT) с кузовом типа «кабриолет».

В 70-е годы новым словом в автомобилестроении стала переднеприводная модель Alfasud («Альфасуд»), собиравшаяся на предприятиях в Помильяно, близ Неаполя.

С 1982 «Альфа Ромео» тесно сотрудничает с «Ниссаном», создав модель «Арна» (Arna), совместившую черты «Дацун Черри» (Datsun Cherry) и «Альфасуд».

С 1986 компания вошла в состав концерна ФИАТ. Спортивно-функциональный стиль Alfa Romeo сохранен в модели Alfa Spider необычного хищно-обтекаемого силуэта.

Появление нового флагмана знаменитой марки из Милана Alfa Romeo 164 , да еще с кузовом от самого Pininfarina, произвело сенсацию на франкфуртском автосалоне 1987 года. Впервые за долгое время фирма блеснула оригинальностью. И хотя в стремительном и обтекаемом седане (Сх=0,3) проглядывали некоторые признаки причастности (форма дверей) к большой "общеевропейской" платформе "tipo fore", которую совместно разрабатывали Alfa Romeo, FIAT и 8MB, по общему мнению, припозднившийся Alfa Romeo 164 стал самым удачным по дизайну.

Первый показ модели 145 (трехдверный кузов) состоялся в июле 1994, 146 (пятидверный кузов) — в декабре 1994. Это модели автомобилей среднего класса с поперечным расположением двигателя и передним приводом.

В январе 1999 — полная модернизация модели.

В сентябрь 2000 г модель сошла с конвейера, уступив место модели Альфа Ромео 147.

ALFA ROMEO GTV/Spider, модели спортивных автомобилей, а также купе и спайдер с поперечным расположением двигателя и передним приводом, совместная разработка с фирмой Pininfarina впервые были показаны в 1994 в Париже.

С ноября 1996 на GTV устанавливается новый двигатель 3,0 V6, с мая 1998 — новый двигатель 1.8 TS 16v, с изменяемыми фазами газораспределения, а также модифицированная версия двигателя 2.0 TS 16v.

Осенью 1998 года произошли изменения в дизайне автомобилей.

Седан Alfa Romeo-156 («Джульетта») в 1997 году признан «автомобилем года» в Европе. «Альфа Ромео» прославилась своими спортивными достижениями.

В 1999 опциональная комплектация Alfa 156 2.0 пополнилась пятискоростной автоматической КПП Selespeed, созданной по технологии Formula One, а Alfa 156 2.5 V6 получила автоматическую КПП Q-System. Разработанная в соответствии с технической программой подготовки болидов Scuderia Ferrari, КПП Alfa 156 обладает точно такими же характеристиками, что и коробка передач болида F399 Михаэля Шумахера.

ALFA ROMEO 166, модель автомобиля категории E с поперечным расположением двигателя и передним приводом, преемница модели 164, впервые была показана осенью 1998 г.

ALFA ROMEO 147 впервые был представлент на автошоу в Турине 8 июня 2000 г. Европейское жюри присвоило Alfa Romeo 47 титул «Автомобиль 2001 года».

В 2006 г. Альфа Ромео отпразднует свой столетний юбилей.