Bugatti to francuska firma specjalizująca się w produkcji samochodów wyścigowych, sportowych i ekskluzywnych. Nawet w wąskim gronie legendarnych ekskluzywnych samochodów, Bugatti zajmuje szczególne miejsce. Praktycznie nikomu nie udało się tak zawładnąć wyobraźnią publiczności, jak Ettore Bugatti i jego następcy.
Inżynier i artysta Ettore Bugatti założył firmę w 1909 r. Podążał ścieżką szerokiego wykorzystania zaawansowanej technologii w imię wydajności mechanicznej i lekkiej konstrukcji. W rezultacie linia montażowa firmy wyprodukowała mobilny samochód o gwarantowanej prędkości 100 kilometrów na godzinę, który był łatwy i przyjemny w prowadzeniu. Bugatti Type 13, przygotowany przez mechanika Bugatti Ernesta Fredericka, zajął drugie miejsce w Grand Prix Francji 23 lipca 1911 roku. Samochód ten stał się najważniejszą nowością firmy w przededniu wojny 1914 roku i bazą dla wszystkich modyfikacji Bugatti aż do modelu 59.

W latach 20. Bugatti zyskało światową sławę dzięki modelowi Type 35 GP, który odniósł ponad półtora tysiąca zwycięstw w wyścigach samochodowych i zasłynął w swoim czasie jako najbardziej utytułowany model klasy wyścigowej Grand Prix. Wszystko w wyglądzie zewnętrznym tego samochodu służyło jednemu celowi - prędkości. Samochód był bardzo stabilny na trudnych torach dzięki genialnemu połączeniu technicznej elegancji i dobrze wyważonych właściwości jezdnych. Czterocylindrowy Type 40 z 1922 roku był określany przez współczesnych jako "Morris Cowley" Bugatti.

Legendarny model Royale - celowo ekstrawagancki Bugatti Type 41 - został wprowadzony na rynek w 1927 r. Długi rozstaw osi (ponad 4,27 m) modelu ułatwiał prowadzenie: samochód był niespodziewanie zwrotny na ulicach miasta. Dziełem sztuki były koła, których szprychy zmontowano ze strun fortepianowych.

Od 1923 roku firma produkowała luksusowe, doładowane Bugatti Type 43, sportowe Bugatti Type 35B, które odniosło sukces pod względem rozwiązań konstrukcyjnych, a także, choć nie tak wyraziste jak sportowe, ale dobrze wyważone technologicznie Bugatti Type 44, które zostało zasłużenie ukoronowane laurami.

W 1930 roku Bugatti zaprezentowało dwa samochody o przydomku Bug w 24-godzinnym wyścigu Le Mans. Podczas tych zawodów niepozornie wyglądający Bugatti Bug, oparty na konstrukcji Type 40, podążał za faworytami z gracją i nieubłaganie.

Kolejny rok 1931 był znaczący dla firmy ze względu na pojawienie się Type 50, radykalnie różniącego się od swoich konkurentów w 24-godzinnym wyścigu Le Mans: podczas gdy producenci samochodów sportowych dali się ponieść pogoni za końmi mechanicznymi i mocą silnika, Bugatti stworzyło silnik idealny na tamte czasy - 8-cylindrowy, dwugłowicowy, 5-litrowy, o mocy 250 KM. Model ten został zbudowany na wzór amerykańskich samochodów wyścigowych, ale ich nie kopiował.

Do 1937 roku sportowy Bugatti ponosił pasmo porażek, kiedy to Type 57 z 3,3-litrowym silnikiem i skromnym podwoziem wygrał 24-godzinny wyścig Le Mans, zajmując dwa pierwsze miejsca, wyprzedzając 3-litrową Alfę Romeo, 4-litrowego Talbota i 4,5-litrową Lagondę.

Model 46 (mini-Royale) był najbardziej zgodny z wymaganiami kierowców tamtych lat, imponując swoim luksusem.

Jean Bugatti, syn Ettore Bugattiego, zaprojektował Atlantic na podwoziu Type 57SC. Model ten pojawiał się we wszystkich katalogach Bugatti przez kilka lat, ale zbudowano tylko trzy egzemplarze. Wszystkie trzy egzemplarze Bugatti Type 57SC Atlantic przetrwały do dziś.

Tragiczna śmierć Jeana Bugattiego kilka tygodni po jego zwycięstwie w 24-godzinnym wyścigu w 1939 roku i początek II wojny światowej zakończyły sportową karierę marki Bugatti. Jednak w annałach wyścigów 24-godzinnych Le Mans nazwa ta zapisała się złotymi literami!

Po II wojnie światowej produkcja luksusowych samochodów została drastycznie ograniczona, co doprowadziło Bugatti do katastrofy finansowej. O dziwo, to właśnie Bugatti w pierwszych latach powojennych starało się przyjąć nowoczesne podejście do tworzenia nowych modeli.

W 1947 roku na targach motoryzacyjnych w Paryżu firma zaprezentowała nowy model Type 73 z czterocylindrowym silnikiem o pojemności skokowej 1488 cm3. Jednak w sierpniu Ettore Bugatti zmarł, a jego rodzina nie była w stanie rozpocząć produkcji samochodu w fabryce w Molsheim, chociaż na początku lat 50-tych udało się zebrać kilka egzemplarzy modelu Type 101, który w rzeczywistości był "re-litzen" modelu Type 57 i był niekonkurencyjny, ponieważ był nieciekawy pod względem wzornictwa i szczerze przestarzały pod względem technicznym.

W 1963 roku przedsiębiorstwa zostały przejęte przez hiszpańską firmę Suiza, która nie zajmowała się już motoryzacją. Jednak w krajach takich jak Niemcy i USA stylizacje Bugatti z czasów świetności są nadal szeroko rozpowszechnione.
Pod koniec lat 80. firma przeżywa drugie narodziny. Słynna nazwa Bugatti powraca, gdy wśród supersamochodów dążących do przekroczenia bariery 322 km/h pojawia się potężny, niezwykły samochód, który nie ma nic wspólnego z klasycznymi formami Bugatti - EB110 i jego sportowa modyfikacja EB110 SS.

W 1993 roku na targach motoryzacyjnych w Genewie firma zaprezentowała czterodrzwiowego sedana EB112, stworzonego na bazie EB110.

W 1999 roku marka Bugatti została zakupiona przez koncern VW. Pierwszym z zaprezentowanych samochodów był wykonany z włókna szklanego EB118 z nadwoziem coupe, stworzony przez stylistę ItalDesign Fabrizio Giugiaro.

Podczas Salonu Samochodowego w Genewie w 1999 roku zadebiutował sedan EB218 z całkowicie aluminiowym nadwoziem wykorzystującym technologię Audi ASF.

Kolejnym krokiem w kierunku produkcji seryjnej było zaprezentowanie prototypu EB 18/3 Chiron (Frankfurt '99), nazwanego na cześć słynnego francuskiego kierowcy wyścigowego Louisa Chirona. Stworzony na platformie napędu na wszystkie koła Lamborghini Diablo VT, supersamochód stał się jedną z głównych sensacji targów motoryzacyjnych. Maksymalna prędkość konstrukcyjna coupe wynosi 300 km/h.

Miesiąc później w Tokio koncern VW zaprezentował kolejny supersamochód - EB 18/4 Veyron. Tym razem samochód został zaprojektowany przez własne centrum projektowe VW pod kierownictwem Harmuta Varkussa. Charakterystycznym detalem w wyglądzie Veyrona są wysokie aluminiowe wloty powietrza w tylnej części nadwozia.