Bugatti - французская компания, специализирующаяся на производстве гоночных, спортивных и эксклюзивных автомобилей. Даже в узком кругу легендарных эксклюзивных автомобилей для Bugatti отведено специальное место. Практически никому не удавалось так поразить воображение публики, как это сделал Этторе Бугатти и его последователи.
Инженер и художник Этторе Бугатти (Ettore Bugatti) основал компанию в 1909 г. Он пошел по пути широкого применения передовых технологий во имя механической эффективности и облегчения конструкции. В итоге с конвейера фирмы сошел подвижный автомобиль с гарантированной скоростью 100 км/час, управлять которым было легко и приятно. Модель Bugatti Type 13, подготовленная механиком Bugatti Эрнестом Фредериком, финишировала второй на одном из French Grand Prix 23 июля 1911 года. Эта машина стала самой значительной новинкой накануне войны 1914 года компании и базовой для всех модификаций Bugatti, вплоть до модели 59.

В 20-е гг. всемирную известность Bugatti принесла модель Type 35 GP, одержавшая более полутора тысяч побед на автомобильных гонках и прославившаяся в свое время как самая удачная модель гоночного класса Гран-при. Все во внешности этого автомобиля служило одной цели - скорости. Автомобиль был очень устойчив на трудных трассах благодаря блестящему сочетанию технической элегантности и хорошо сбалансированных характеристик управляемости. Четырехцилиндровый Type 40 1922 года современники называли "Morris Cowley" в исполнении "Bugatti".

Легендарная модель Royale - нарочито экстравагантный Bugatti Type 41 -выпускается в 1927 г. Длинная колесная база (более 4.27 м) модели облегчала управление: автомобиль оказался неожиданно маневренным на городских улицах. Произведением искусства были колеса, спицы которых собирались из рояльных струн.

Начиная с 1923 года компания выпустила роскошный Bugatti Type 43 с наддувом, удачный по конструкторским решениям спортивный Bugatti Type 35B и, хотя не столь ярко выраженный как спортивный, но технологически тщательно сбалансированный Bugatti Type 44, заслуженно увенчанный лаврами.

В 1930 Bugatti представил на Le Mans 24 Hours две машины, прозванные Bug. На этих соревнованиях неказистый с виду Bugatti Bug, в основу которого была положена конструкция Type 40, изящно и неотступно следовал за фаворитами.

Следующий 1931 год для компании был знаменательным в связи с появлением Type 50, радикально отличающегося от своих конкурентов по Le Mans 24 Hours: в то время как производители спортивных машин увлеклись погоней за лошадиными силами и мощностью двигателя, Бугатти создает совершенный для того времени двигатель — 8-цилиндровый, с двойной головкой цилиндров, 5-литровый, мощностью 250 л.с. Эта модель была построена по образцу американских гоночных автомобилей, но не копировала их.

Вплоть до 1937 года для спортивных Bugatti длилась череда поражений, когда Type 57, с двигателем объемом 3,3 л и заниженным шасси, одерживает победу в Le Mans 24 Hours, заняв первые два места, опередив 3-литровую Alfa Romeo, 4-литровый Talbot и 4,5-литровую Lagonda.

Наиболее соответствующей запросам автомобилистов этих лет стала модель 46 (мини-Royale), поражающая своей роскошью.

Жан Бугатти, сын Этторе Бугатти, cпpоектиpовал модель Atlantic на шаccи Type 57SC. Эта модель на пpотяжении неcкольких лет фигуpиpовала во вcех каталогах фиpмы Bugatti, но поcтpоена была вcего в тpех экземпляpах. Вcе тpи экземпляpа машины Bugatti Type 57SC Atlantic дошли до наших дней.

Трагическая смерть Жана Бугатти спустя несколько недель после победы в 24-часовых гонках 1939 года, начало второй мировой войны закончили спортивную карьеру марки "Bugatti". Однако в летопись гонок в Le Mans 24 Hours это имя внесено золотыми буквами!

После второй мировой войны выпуск автомобилей класса "люкс" резко сократился, что привело Bugatti к финансовой катастрофе. Как ни странно, но именно Bugatti в первые послевоенные годы попыталась применить современный подход при создании своих новых моделей.

В 1947 году на автомобильной выставке в Париже компания показала новую модель Type 73 с четырехцилиндровым мотором рабочим объемом 1488 куб. см. Но в августе умирает Этторе Бугатти, а его семья не смогла запустить в производство автомобиль на заводе в Молсхайме, хотя в начале 50-х годов там удалось собрать несколько экземпляров модели Type 101, которая по сути являлась "перелицованной" моделью Type 57 и оказалась неконкурентоспособной, поскольку была неинтересной по дизайну и откровенно устаревшей в техническом отношении.

В 1963 г. предприятия отошли к фирме Испано-Сюиза, не занимавшейся уже автомобилями. Впрочем, в таких странах, как Германия и США, до сих пор распространены стилизации под Bugatti периода расцвета.

В конце 80-х гг. фирма пережила второе рождение. Вновь всплывает прославленное имя Bugatti, когда среди суперавтомобилей, стремящихся преодолеть барьер 322 км/час, появляется мощный неординарный автомобиль, ничего общего не имеющий с классическими формами Bugatti - EB110 и его спортивная модификация EB110 SS.

В 1993 на автосалоне в Женеве компания представила четырехдверный седан EB112, созданный на основе EB110.

В 1999 торговая марка Bugatti закуплена концерном VW. Первым из представленных им автомобилей стал стеклопластиковый EB118 с кузовом купе, созданный стилистом ItalDesign Фабрицио Джуджаро.

На женевском автосалоне 1999 года состоялся дебют седана EB218, главной отличительной особенностью которого стал полностью алюминиевый кузов с применением технологии ASF, разработанной Audi.

Следующим шагом на пути к серийному производству стал показ прототипа EB 18/3 Chiron (Франкфурт"99), названного в честь знаменитого французского автогонщика Луи Широна. Созданный на полноприводной платформе Lamborghini Diablo VT суперкар стал одной из главных сенсаций автосалона. Максимальная расчетная скорость купе составляет 300 км/ч.

Через месяц в Токио концерн VW представил очередной суперкар - EB 18/ 4 Veyron. На этот раз проектированием автомобиля занимался собственный дизайн-центр VW под руководством Хармута Варкусса. Характерная деталь в облике Veyron - высокие алюминиевые воздухозаборники в задней части кузова.