Bruce McLaren, założyciel zespołu McLaren, był nie tylko kierowcą wyścigowym, ale także inżynierem. Pod koniec 1963 roku założył własny zespół Bruce McLaren Motor Racing. Od tego momentu rozpoczyna się wspaniała historia zespołu McLaren.
Zespół Bruce'a McLarena był jednym z najbardziej utytułowanych w wyścigach samochodowych w latach 60-tych. Dla Bruce'a McLarena sporty motorowe były jego życiem, a wygrywanie wyścigów sensem życia. W ciągu pięciu lat zdobył już swoje pierwsze zwycięstwo w Grand Prix, a jego zespół był genialny w bogatej serii CanAm, wygrywając mistrzostwa i osiągając ogromne zyski przez pięć lat, a także budując liczne repliki swoich zwycięskich samochodów na sprzedaż. Nie wycofali się jednak z Formuły 1, choć skoncentrowali się na programie rozwoju samochodów sportowych.

Pierwszym własnym samochodem McLarena był M1, napędzany silnikiem Oldsmobile. McLaren M1 ścigał się w serii CanAm w 1964 roku. W 1965 roku Bruce McLaren zatrudnił inżyniera Robina Herda, który stworzył pierwsze jednomiejscowe podwozie McLarena. Pierwszy samochód był napędzany silnikiem Oldsmobile V8 i został zbudowany jako samochód testowy dla firmy oponiarskiej Firestone.

"McLaren-Ford M2B" pojawił się w pierwszym "trzylitrowym" Grand Prix Formuły w Monako 22 maja, napędzany dość przestarzałym, ale wciąż mocnym silnikiem Ford Indy V8, który okazał się nieodpowiedni.

W 1966 r. Bruce wystartował w Grand Prix w samochodzie własnej konstrukcji i rozpoczął pracę nad programem samochodów sportowych Forda, ale wcześniej wyprodukował M3, który ścigał się w Formule Libre, a następnie został wykorzystany w materiałach filmowych z serii Grand Prix.

Współpraca z Fordem przyniosła McLarenowi spektakularny sukces - w 1967 roku Bruce McLaren i Denny Hulme wygrali pierwsze pięć z sześciu rund CanAm w pomarańczowych samochodach M6A i zajęli dwa pierwsze miejsca w serii. Bruce został mistrzem serii CanAm, podczas gdy Denny zdobył mistrzostwo Formuły 1, jeżdżąc dla Brabhama. W tym samym roku firma wyprodukowała również model M4A, którym ścigał się John Coombs. Później pojawił się model M5A, napędzany silnikiem BRM V12. Niestety, nowy samochód nie był zbyt niezawodny i z 4 ostatnich sezonów Grand Prix, w których brał udział, Bruce McLaren był w stanie dotrzeć do mety tylko raz.

W 1968 r. główny projektant McLarena Robin Hurd stworzył nowego McLarena M7, a Ford dostarczył zespołowi nowe silniki Cosworth DFV. Był to początek kariery zespołu w wyścigach Formuły 1. Za kierownicą M7 Bruce McLaren wygrał Wyścig Mistrzów na torze Brands Hatch, który był pierwszym zwycięstwem zespołu w wyścigach F1, oraz Grand Prix Belgii.

W 1969 roku kilka wersji McLarena M7 rywalizowało w Formule 1. Model M9A był prowadzony przez Dereka Bella podczas Grand Prix Wielkiej Brytanii. W serii CanAm dominacja McLarena trwała nadal, ponieważ Bruce McLaren i Danny Hulme wygrali wszystkie 11 wyścigów, a Bruce ponownie został mistrzem, mszcząc się na Dannym Hulme. McLaren M10A został zbudowany do rywalizacji w Formule 5000, a Peter Gethin poprowadził go do zdobycia mistrzostwa.

W 1970 roku zespół zdecydował się wziąć udział w serii Indycar, w tym celu powstał McLaren M15. Dla Formuły 1 stworzono model M14A. W Formule 5000 brał udział zmodyfikowany M10, a w serii CanAm - również zmodyfikowany M8. Jednak udany start w '70 zakończył się tragedią. Najpierw Danny Hulme doznał poważnych poparzeń rąk podczas testu M15, a następnie Bruce McLaren rozbił się podczas testu M8 CanAm w Goodwood. To był wielki cios dla zespołu. Wszyscy spodziewali się, że bez energii i talentu Bruce'a McLarena zespół nie przetrwa długo. Nikt jednak nie przypuszczał, że prawdziwy triumf i zwycięstwa są jeszcze przed nimi.

Po śmierci McLarena zespół przez dziesięć lat prowadził Teddy Maier, następnie w 1982 roku na jego czele stanął Ron Dennis, a w ciągu ostatnich dwudziestu lat "McLaren International" osiągnął ogromny sukces, który doceniłby sam założyciel.

Z pomocą Derniego Hulme'a zespół w latach 70. ugruntował swoją pozycję w czołówce najlepszych ekip, jednak pod koniec dekady wyniki nie były już tak dobre i zespół zaczął powoli chylić się ku upadkowi. Przed zapaścią finansową uratowało go wsparcie finansowe giganta tytoniowego British American Tobacco, który umieścił na tablicach bolidów Mclarena reklamy papierosów Marlboro. Nowi sponsorzy stymulowali fuzję zespołu z nowym projektem Rona Dennisa dla Formuły 2.

W 1984 roku zespół wygrywa 12 z 16 rund mistrzostw. Niki Lauda pokonuje swojego kolegę z zespołu Alaina Prosta o zaledwie pół punktu i zostaje mistrzem świata.

Potem nadchodzi najlepsza godzina Mclarena. Alan Prost wygrywa mistrzostwa świata w 1985 i 86 roku. W 1988 r. A. Senna przynosi zespołowi zwycięstwo w Pucharze Konstruktorów i laur Mistrza Świata.

Od 1988 roku zespół był niepokonany aż do 1991 roku. W sezonie 1988 i 1989 między Senną i Prostem, grającymi dla McLarena, toczyła się zacięta walka o tytuł mistrzowski i tak w 1988 roku wygrał Prost, a w 1989 Senna. Warto zauważyć, że w 1989 roku McLaren zdobył 15 z 16 tytułów Grand Prix, szesnaste zwycięstwo nie mogło zostać zdobyte ze względu na fakt, że obaj kierowcy wypadli w zderzeniu ze sobą.....

W 1987 roku do McLarena dołączył Gordon Murray, projektant 34 samochodów wyścigowych z 41 zwycięstwami w Grand Prix. W 1988 roku przedstawił koncepcję supersamochodu szefowi McLarena, Ronowi Dennisowi, który został przekonany do projektu. Rezultatem negocjacji było utworzenie w dniu 17 marca 1989 r. spółki McLaren Cars Ltd..

Oficjalne odsłonięcie supersamochodu F1 miało miejsce w Monaco Sports Club 28 maja 1992 roku, w przeddzień Grand Prix Księstwa. Ogłoszono tam koszt supersamochodu, który zszokował bardzo zamożnych członków klubu - 530 000 funtów. Jednak 10 osób natychmiast wpłaciło zaliczkę, aby kupić ten samochód.

Nazwany "F1", samochód ten był pierwotnie planowany jako samochód drogowy i nie był przeznaczony na tor wyścigowy. Jednak niekonwencjonalne nadwozie pozwoliło F1 osiągnąć najwyższy stosunek masy do mocy spośród wszystkich samochodów drogowych, jakie kiedykolwiek zbudowano: potężny dwunastocylindrowy silnik BMW o pojemności 6,1 litra (550 KM) i niska masa samochodu (tylko 1018 kg) pozwalają F1 osiągnąć niespotykaną gęstość mocy, która jest nadmierna dla zwykłego samochodu drogowego. Skrzynia biegów jest sześciobiegowa: pierwsze pięć biegów płynnie rozpędza samochód do 257 km/h, szósty bieg zwiększa prędkość do 386 km/h.

W 1995 r. Mclaren podpisał kontrakt z Mercedesem i zespół spadł na czwarte miejsce w mistrzostwach. Po 1995 r. współpraca z Mercedesem była kontynuowana i w 1998 r. przyniosła rezultaty: Mika Hakkinen wygrywa osiem wyścigów i zostaje mistrzem świata, D. Kuldhard wygrywa raz. Również McLaren wygrywa puchar konstruktorów. W 1999 r. Hakkinenu udaje się pozostać w tyle za tytułem mistrza, ale Puchar Konstruktorów zespół daje Ferrari, a 2000 McLaren całkowicie przesuwa się na drugą linię w klasyfikacji.

7 lutego w Stuttgarcie koncern DaimlerChrysler ogłasza sfinalizowanie transakcji nabycia 40% TAG McLaren. Właściciele pozostałych 60% Ron Dennis i TAG Group S.A. będą nadal bezpośrednio zarządzać firmą. Ponadto podjęto decyzję o budowie nowych zakładów produkcyjnych. W tym czasie samochody były ogromne i miały pomarańczowe barwy, co prawdopodobnie przyczyniło się do zwycięstw. Sezon został nazwany "inwazją pomarańczowych słoni".