Брюс МакЛарен (Bruce McLaren), основатель команды McLaren, был не только гонщиком, но и инженером. Собственную команду Bruce McLaren Motor Racing он основал в конце 1963 года. С этого момента начинается славная история команды Mclaren.
Команда Брюса Макларена была одной из самых удачливых в автогонках 60-х годов. Для Брюса Макларена автоспорт был его жизнью, а победы в гонках – смыслом жизни. Уже через пять лет он завоевал первую победу в Grand Prix, а его команда блестяще выступала в богатой серии CanAm, выигрывая чемпионаты и имея огромные прибыли в течение пяти лет, а также строила многочисленные копии своих победоносных болидов для продажи. Тем не менее, они не ушли из «Формулы-1», хотя основное внимание концентрировали на программе разработки спортивных автомобилей.

Первой собственной машиной McLaren стал M1, оснащенный двигателем Oldsmobile. McLaren M1 участвовал в гонках серии CanAm в 1964 году. В 1965 Брюс МакЛарен нанял инженера Робина Херда (Robin Herd), который создал для МакЛарена его первое одноместное шасси. Первая машина была оснащена двигателями Oldsmobile V8, и создавалась в качестве тестовой машины для шинной компании Firestone.

«Макларен-Форд М2В», появился в первом же гран-при «трехлитровой» «Формулы» в Монако 22 мая, усиленный достаточно устаревшим, но все еще мощным двигателем «Форд Инди V8». двигателя, который был признан негодным.

В 1966г. Брюс стартует в Grand Prix на автомобиле собственной конструкции и начинает работать над программой Спорткаров компании Ford, но до этого успел выпустить в свет M3, которая участвовала в гонках Формулы Libre и впоследствии была использована в киносъемках о серии Гран-При.

Сотрудничество с Ford принесло МакЛарену ошеломляющий успех - в 1967 году на оранжевых болидах M6A Брюс МакЛарен и Дэнни Халм (Denny Hulme) выиграли первых пять из шести этапов CanAm и заняли две первые строчки в серии. Брюс стал чемпионом серии CanAm, в то время как Дэнни выиграл чемпионат Формулы-1, выступая за Brabham. В том же году компания также произвела M4A, на котором выступал Джон Кумбс. Позже появилась M5A, на которой стоял двигатель BRM V12. К сожалению, новая машина оказалась не слишком надежной и из 4-х завершающих Grand Prix сезона, в которых она участвовала, Брюс МакЛарен смог добраться до финиша лишь однажды.

В 1968 году главный конструктор McLaren Робин Херд создал новый McLaren M7, а Ford предоставил команде свои новые двигатели - Cosworth DFV. Это стало началом восхождения команды в гонках класса Формула-1. За рулем M7 Брюс МакЛарен одержал победу в Гонке Чемпионов в Brands Hatch, которая стала первой победой команды в гонках класса Формула-1, и Grand Prix Бельгии.

В 1969 году в Формуле-1 участвовало несколько версий McLaren M7. На Гран-При Великобритании за рулем M9A выступал Дэрек Белл (Derek Bell). В серии CanAm доминирование McLaren продолжалось - Брюс МакЛарен и Дэнни Халм выиграли все 11 гонок, и Брюс снова стал чемпионом, взяв реванш у Дэнни Халма. Для участия в Формуле 5000 был создан McLaren M10A, на котором Питер Гетхин (Peter Gethin) выиграл чемпионат.

В 1970 году команда решила принять участие в серии Indycar, для этого был создан McLaren M15. Для Формулы-1 был создан M14A. В Формуле 5000 участвовал модифицированный M10, а в серии CanAm - также модифицированный M8. Но успешное начало 70-го закончилось трагедией. Сначала во время тестов M15 в результате возгорания серьезные ожоги рук получил Дэнни Халм, а вслед за ним на испытаниях автомобиля M8 CanAm на трассе в "Гудвуде" разбился Брюс Макларен. Это был большой удар для команды. Все ждали, что без энергии и таланта Брюса Макларена команда долго не протянет. Но никто не догадывался, что настоящий триумф и победы еще впереди.

После смерти Макларена командой десять лет руководил Тедди Майер, затем в 1982г ее возглавил Рон Деннис, и за последние двадцать лет «McLaren International» достиг огромных успехов, которые бы по-достоинству оценил сам основатель.

С помощью Дерни Хьюлма команда в 70-х годах закрепилась в верхнем эшелоне команд-лидеров, но к концу десятилетия результаты были не столь хороши и команда начала медленно падать вниз. От финансового краха спасла финансовая поддержка табачного гиганта British American Tobacco, разместившая на бортах болидов Mclaren рекламу сигарет Marlboro. Новые спонсоры стимулировали слияние команды с новым проектом Рона Денниса для Формулы-2.

В 1984г. команда выигрывает 12 из 16 этапов чемпионата. Ники Лауда опережает своего товарища по команде Алена Проста всего на пол очка и становится чемпионом мира.

Далее настает звездный час Mclaren. Алан Прост в 1985 и 86гг. выигрывает питул чемпиона мира. В 1988г. А. Сенна приносит команде победу в кубке конструкторов, а себе лавры чемпиона мира.

Начиная с 1988 года команда не знала поражений вплоть до 1991 года. В сезоне 1988 и 1989 года между Сенной и Простом, выступавшим за McLaren, была ожесточенная борьба за чемпионский титул и так в 1988 его завоевал Прост, а в 1989 Сенна. Примечательно то, что в 1989 году из 16 Grand Prix Mclaren завоевали 15, шестнадцатую победу не удалось завоевать в связи с тем, что оба гонщика сошли в результате столкновения между собой...

В 1987 году в "McLaren" пришел Гордон Мюррей, разработчик 34 гоночных автомобилей, одержавших 41 победу в гонках Grand Prix. В 1988 году он представил концепцию создания суперавтомобиля руководителю "McLaren", Рону Деннису, который был покорен представленным проектом. Результатом переговоров стала созданная 17 марта 1989 "McLaren Cars Ltd.

Официальное представление суперавтомобиля "F1" состоялось в Монакском спортивном клубе 28-го мая 1992 года, накануне Principality's Grand Prix. Там же была объявлена стоимость этого суперавтомобиля, повергшая в состояние шока весьма состоятельных членов клуба — 530000 фунтов стерлингов. Однако 10 человек тут же внесли первый взнос на покупку этой машины.

Прозванный "F1", этот автомобиль изначально планировался как дорожный и не предназначался для гоночных трасс. Однако, неординарный корпус позволяет "F1" развивать самые высокие показатели в соотношении веса и мощности среди всех когда-либо построенных дорожных машин: мощный 6,1-литровый двенадцатицилиндровый двигатель "BMW" (550 л.с.) и малый вес автомобиля (всего 1018 кг) позволяет "F1" достигать небывалой удельной мощности, избыточной для обычного дорожного автомобиля. Коробка передач шестискоростная: первые пять плавно разгоняют автомобиль до 257 км/час, шестая — увеличивает скорость до 386 км/час.

В 1995г. Mclaren подписал контракт с Mercedes и команда откатилась на четвертое место в чемпионате. После 1995г. сотрудничествос Mercedes было продолжено и в 1998г. дало результаты: Мика Хаккинен выигрывает восемь гонок и становится чемпионом мира, Д. Кулдхард побеждает один раз. Так же McLaren выигрывает кубок конструкторов. В 1999г. Хаккинену удается отстаять звание чемпиона, но кубок конструкторов команда отдает Ferrari, а 2000 McLaren полностью перемещается на вторую строчку в зачетах.

7 февраля в Штутгарте концерн DaimlerChrysler объвляете о завершении сделки по приобретению 40 % акций TAG McLaren. Владельцы оставшихся 60% Рон Деннис и TAG Group S.A. будут и в дальнейшем осуществлять непосредственное управление фирмой. Кроме этого принято решение о строительстве новых производственных мощностей. В то время машины были огромные и имели оранжевую раскраску, что наверно способствовало победам. В связи с этим сезон прозвали "нашествием оранжевых слонов".