"Lincoln" (Lincoln Motor) jest oddziałem Ford Motor Corporation, specjalizującym się w produkcji luksusowych samochodów. Siedziba firmy znajduje się w Dearborn w stanie Michigan.
Lincoln Motor Company została założona w 1917 roku przez Martina Henry'ego Lelanda po tym, jak został zmuszony do opuszczenia Cadillaca na rzecz General Motors. W latach 1920-1921 wraz z synem założył Lincoln Motor Car Company of Delaware, która zajęła się produkcją samochodów. Firma została nazwana na cześć prezydenta Abrahama Lincolna. Początkowo produkowano silniki do samolotów wojskowych. Henry Leland, twórca silnika w kształcie litery V, wykorzystał go do wyposażenia pierwszego luksusowego modelu, który nazwano "Lincoln V8". Produkcja tego strukturalnie udanego modelu okazała się komercyjnym niepowodzeniem.

Doświadczając trudności finansowych, firma w 1922 roku została przejęta przez Henry'ego Forda i przez wiele lat konkurowała z Cadillaciem w klasie prestiżowych samochodów klasy executive, preferowanych przez wysokich rangą urzędników państwowych, policjantów i... gangsterów. gangsterów. Radzieckie książki dla dzieci przedstawiały "Pana Twistera" w takim samochodzie.

Henry Martin Leland zmarł w 1932 roku w wieku 88 lat. Działem kierował Edsel Ford, jedyny syn Henry'ego Forda. Podczas Wielkiego Kryzysu, gdy spadł popyt na luksusowe samochody klasy executive, w 1932 roku firma wprowadziła model Lincoln KB z 12-cylindrowym silnikiem V-twin. Był też model Zephyr ("Zefir") o opływowej sylwetce nadwozia (1936), pomyślany jako "Lincoln" "dla ubogich" (w amerykańskim sensie). Na jego bazie w 1939 roku specjalnie stworzony w dziale "Lincoln" Design Centre opracował i wyprodukował słynny kabriolet klasy luksusowej Lincoln Continental ("Lincoln Continental").

Produkcja tej "amerykańskiej legendy" była kontynuowana po II wojnie światowej. W 1956 roku na bazie "Continental" powstał model Lincoln Premier ("Lincoln Premier").

W latach 70-tych "Lincolny" zaczęły być uzupełniane o jednostki i zespoły "Forda", a styl modeli uległ zmianie.

Od 1984 roku zaczęto produkować "Lincoln Continental MK V||" coupe klasy "luksusowej". Aerodynamiczne nadwozie, elektronicznie regulowane zawieszenie i system zapobiegający blokowaniu kół podczas hamowania (ABS) sprawiły, że Lincoln Continental coupe stał się wyjątkowym samochodem.

Ostatnia wersja Continentala została wydana w 1995 roku z 8-cylindrowym silnikiem V-twin. Zewnętrznie już niewiele przypomina swoich słynnych przodków. Innym modelem oferowanym przez firmę jest Lincoln Town Car ("Lincoln Town Car"), tradycyjny duży samochód z napędem na tylne koła, bezkluczykowym systemem uruchamiania i silnikiem V-8, zapewniający konsumentom wszelkiego rodzaju komfort.

Lincoln LS Series Classic został po raz pierwszy zaprezentowany w Nowym Jorku w kwietniu 1998 roku i natychmiast stał się ulubieńcem fanów dużych luksusowych sportowych sedanów.

Od stycznia 1997 roku dział produkuje najbardziej luksusowy w Stanach Zjednoczonych SUV Lincoln Navigator ("Lincoln Navigator"), oparty na Fordzie Expedition ("Ford Expedition").