«Линкольн» (Lincoln Motor) - отделение корпорации «Форд Мотор», специализирующееся на выпуске автомобилей класса «люкс». Штаб-квартира находится в Диборне (штат Мичиган).
Компания Lincoln Motor Company была основана в 1917 Генри Лиландом (Martin Henry Leland) после того, как он был вынужден оставить «Кадиллак», перешедший к «Дженерал Моторс». В 1920-1921 годах он вместе с сыном учредил Lincoln Motor Car Company of Delaware, которая принялась за постройку автомобилей. Название было дано в честь президента Авраама Линкольна. Сначала выпускались двигатели для военных самолетов. Генри Лиланд, создатель V-образного двигателя, применил его для оснащения первой же модели класса «люкс», получившей название «Линкольн V8». Выпуск этой конструктивно удачной модели оказался коммерчески неуспешным.

Испытывавшая финансовые затруднения компания в 1922 была приобретена Генри Фордом и в дальнейшем долгие годы конкурировала с «Кадиллаком» в классе престижных представительских машин, любимых высокопоставленными правительственными служащими, полицейскими и... гангстерами (специфика времен «сухого закона»). В советских детских книжках в таком автомобиле изображался «мистер Твистер».

Генри Мартин Лиланд скончался в 1932 году в возрасте 88 лет. Отделение возглавил Эдсель Форд, единственный сын Генри Форда. Во время Великой депрессии, когда спрос на шикарные представительские машины упал, в 1932 компания представляет «Линкольн KB» с 12-цилиндровым V-образным двигателем. Появилась также модель Zephyr («Зефир») с обтекаемым силуэтом кузова (1936), задуманная как «Линкольн» «для бедных» (в американском понимании). На ее основе в 1939 специально созданным в отделении «Линкольн» Дизайнерским центром разработан и выпущен знаменитый кабриолет Lincoln Continental («Линкольн Континенталь») класса "люкс".

Производство этой «американской легенды» было продолжено после Второй мировой войны. В 1956 на базе «Континенталя» появилась модель Lincoln Premier («Линкольн Премьер»).

В 1970-е годы «Линкольны» стали комплектоваться узлами и агрегатами «Форда» и стиль моделей сменился.

Начиная с 1984 года начал изготавливаться купе "Lincoln Continental MK V||" класса "люкс". Аэродинамический кузов, электронно-регулируемая подвеска и анти-блокировочная система (ABS) сделали купе "Lincoln Continental" выдающимся автомобилем.

Последняя версия «Континенталь» выпущена в 1995 году с 8-цилиндровым V-образным двигателем. Внешне он уже мало напоминает своих знаменитых предков. Другой предлагаемой компанией моделью является Lincoln Town Car («Линкольн Таун Кар»), традиционный большой заднеприводный автомобиль с бесключевой системой запуска и с V-образным восьмицилиндровым двигателем, предоставляющий всевозможный комфорт потребителю.

Lincoln серии LS классической компоновки впервые был представлен в Нью-Йорке в апреле 1998 и сразу же стал популярным среди любителей больших спортивных седанов "люкс"-класса.

С января 1997 отделение выпускает самый роскошный в Соединенных Штатах внедорожник Lincoln Navigator («Линкольн Навигатор»), изготовляемый на базе Ford Expedition («Форд Экспедишн»).