"Chrysler Corporation, amerykańska firma motoryzacyjna specjalizująca się w produkcji samochodów Chrysler, Dodge, Plymouth, Eagle itp., ciężarówek Dodge, pickupów i różnych komponentów. Korporacja posiada działy finansowy i technologiczny, a także produkuje wyroby elektroniczne i lotnicze. Główna siedziba znajduje się w Auburn Hills (Michigan). Od 1998 roku firma jest połączona z Daimler-Benz Corporation w jeden koncern Daimler-Chrysler.

Firma została założona w 1924 roku przez słynnego inżyniera i biznesmena Waltera Chryslera w wyniku reorganizacji firm "Maxwell Motor" (która z kolei wchłonęła "Chalmers Motor", założoną w 1908 roku) i "Willis-Overland".

W 1924 r. wypuszczono pierwszy samochód osobowy "Chrysler 70" z 6-cylindrowym silnikiem o wysokim jak na tamte czasy stopniu sprężania, który posiadał hamulce hydrauliczne na wszystkich czterech kołach. Samochód ten odniósł ogromny sukces w Stanach Zjednoczonych. W pierwszym roku sprzedano ponad 32 000 egzemplarzy.

W 1926 roku wyprodukowano bardziej komfortową wersję Chryslera Foyr, a następnie Chryslera Imperial Six.

Niezwykle udanym przejęciem był zakup Dodge'a w 1928 roku, co natychmiast uczyniło Chryslera jedną z najważniejszych firm samochodowych w Ameryce. W tym samym roku wprowadzono na rynek marki Plymouth i DeSoto.

Potężny skok został wykonany przez "Chryslera" pod koniec 40-50 lat. W 1949 roku pojawia się wygodna innowacja - uruchamianie samochodu za pomocą kluczyka zapłonu. Szereg potężnych modeli prowadzi firmę do tworzenia coraz mocniejszych silników.

W 1955 roku Chrysler-Imperial zostaje wydzielony w osobną linię Imperial. Firma dokonuje silnego przełomu i zaczyna kupować udziały europejskich przedsiębiorstw: w 1963 r. kupuje 40% udziałów hiszpańskiej firmy Barreiros Diesel ("Barreiros Diesel"), w 1964 r. 30% udziałów brytyjskiego konsorcjum motoryzacyjnego Rootes Group ("Rootes Group"), w latach 1966-67 około 80% udziałów francuskiej firmy "Simca". Firmy te nazwano odpowiednio "Chrysler España", "Chrysler United Kingdom", "Chrysler France", a później połączono w "Chrysler Europe".

W 1970 roku "Mitsubishi Motors" produkuje pod marką "Chrysler" małe samochody na sprzedaż w Stanach Zjednoczonych. Lata 70. stały się jednak nierentowne dla firmy: wpływ na to miał kryzys energetyczny i nieprzemyślana polityka produkcyjna.

W 1978 r. kierownictwo działu "Chrysler Europe" zostało przeniesione do koncernu "Peugeot-Citroen", ale "Chrysler" nadal znajdował się na skraju bankructwa. Do ratowania firmy zaproszono słynnego menedżera Lee Iacoccę, któremu udało się uzyskać dużą pożyczkę od rządu federalnego, udowadniając, że zamknięcie zakładów tak gigantycznej korporacji jak "Chrysler" byłoby narodową tragedią Ameryki. Iacocca zdołał doprowadzić firmę do rentowności do 1983 roku.

Do Chryslera dołącza Lamborghini (1987), American Motors Corporation ze swoim słynnym oddziałem Jeepa.

Minivan Chrysler Voyager/Town&Country został po raz pierwszy zaprezentowany jako prototyp w Detroit w styczniu 1983 roku. Jesienią 1990 roku przeprowadzono modernizację. W styczniu 1995 roku wprowadzono nową modyfikację. W styczniu 2000 roku w Detroit zaprezentowano nową generację modeli Voyager na rynek europejski. Chrysler Town&Country łączy w sobie komfortowy samochód i van.

W latach 1985-89 Chrysler rozwija małe samochody ekonomiczne we współpracy z Mitsubishi Motors i Renault.

Le Baron, który pojawił się w 1986 roku, utrzymał się na rynku amerykańskim tylko przez sześć lat. Chrysler Stratus/Cirrus, następca LeBarona, został po raz pierwszy zaprezentowany w Detroit i Los Angeles w styczniu 1994 roku.

Począwszy od 1988 roku, wypuszczono serię ciężarówek i pickupów Eagle.

Chrysler Concorde został po raz pierwszy zaprezentowany w styczniu 1992 roku. Concorde jest przodkiem pojazdów, które są prezentowane w programie Chryslera jako oddzielne modele - LHS i 300M. Pojazdy są zbudowane na jednej platformie i są praktycznie niezmienione w 2000 roku.

"Luksusowy model" LHS z ceną startową 28,5 tys. dolarów różni się bogatszym wyposażeniem i mocnym 3,5-litrowym silnikiem o mocy 257 KM. Jest to rozszerzona modyfikacja Chryslera Concorde (w USA - NewYorker). Pojawił się w styczniu 1997 roku.

Szybko poruszający się 300M, który znajduje się w tej samej grupie cenowej, niewiele różni się od LHS, ale charakteryzuje się jako sportowy sedan klasy "luksusowej". Po raz pierwszy został zaprezentowany w Detroit w styczniu 1998 roku.

Chrysler Viper/GTS, popularne luksusowe sportowe coupe o dużej mocy i prędkości, bazujące na roadsterze RT/10. Po raz pierwszy zaprezentowany jako prototyp w Detroit w styczniu 1993 roku, jako model produkcyjny latem 1996 roku. Prototypem modelu była słynna Cobra z lat 60-tych.

Jesienią 1993 roku wprowadzono na rynek Chryslera Neona, kompaktowy pojazd z napędem na przednie koła i silnikiem zamontowanym poprzecznie.

Chrysler Cirrus, eksportowa nazwa Stratus (następca modelu LeBaron). Po raz pierwszy zaprezentowany w Detroit i Los Angeles w styczniu 1994 roku. Znany jako Dodge Stratus i Plymouth Breeze. Jeden z najlepszych modeli firmy, charakteryzujący się dobrą dynamiką, prowadzeniem i bogatym wyposażeniem standardowym.

Chrysler Sebring, dwudrzwiowy samochód z napędem na przednie koła (dostępny w dwóch wersjach nadwozia - coupe i kabriolet). Premiera miała miejsce jesienią 1994 roku.

W 1998 roku firma połączyła się z Daimler-Benz Corporation. Spółka powstała z połączenia dwóch gigantów otrzymała nazwę "Daimler-Chrysler".

W 2000 roku wypuszczono nowy samochód Chrysler PT Cruiser, przeznaczony na rynek europejski. Produkcja w amerykańskich fabrykach została zawieszona w 2000 roku, aby skupić się na nowych rynkach ze względu na nasycenie rynku amerykańskiego.