"Subaru" (Subaru-Fuji Industries Ltd.), japońska firma specjalizująca się w produkcji samochodów osobowych i ciężarowych, jest zaangażowana w produkcję samolotów i produkuje maszyny przemysłowe. Jej siedziba znajduje się w Tokio.
W 1956 roku firma Fuji ("Fuji") założyła spółkę zależną Subaru, która początkowo produkowała motorowery Rabbit ("Rabbit"). Dwa lata później firma wprowadziła na rynek Minicar 360 ("Minicar 360"), który był większym samochodem, niż mogłaby sugerować jego nazwa. Początkowo sprzedaż Subaru 360 była raczej niska, ale po dwóch latach sprzedaż znacznie wzrosła, a Subaru stało się wiodącym producentem tej klasy samochodów w kraju.

W 1960 roku, równolegle z modelem o pojemności 360 centymetrów sześciennych, wprowadzono na rynek serię 450 (w Japonii nazywaną Maja), wyposażoną w silnik o pojemności 423 cm3 i mocy 23 KM.

W latach 60. model 360 był nieustannie udoskonalany: w 1961 r. moc silnika wzrosła do 18 KM, a prędkość - do 90 km/h; trzy lata później zadebiutowała wersja 360 DeLuxe/Custom z 20-konnym silnikiem, którą w 1969 r. zastąpiło Subaru 360 nowej generacji, znane jako R-2, z 25-konnym silnikiem. W tym samym czasie rozpoczęto produkcję najbardziej naładowanej modyfikacji "ludowego" Subaru - Sport 360, która dzięki mocy 36 KM rozwijała prędkość ok. 120 km/h. Jednocześnie wzrastała jakość produkcji samochodów tej marki (podobnie jak ogólnie wszystkich japońskich producentów samochodów, którzy w połowie lat 70. wyprzedzili pod tym względem nie tylko marki amerykańskie i zrównali się z zachodnioniemieckimi).

W 1965 roku program produkcyjny firmy został uzupełniony o zupełnie nowy model 1000, który stał się pierwszym masowo produkowanym samochodem w Japonii z napędem na przednie koła.

W 1969 roku samochód z litrowym silnikiem został zmodernizowany, po czym otrzymał oznaczenie FF. To właśnie od tego modelu, który później otrzymał nazwę Leone, rozpoczął się udany atak firmy z Hiroszimy na rynki zagraniczne. W lipcu 1972 roku Subaru wprowadziło na rynek dwa modele - Leone 1400 FD z napędem na przednie koła i Leone 1400 4WD z napędem na wszystkie koła. Wydarzenie to było kamieniem milowym w historii marki.

W pełni niezależny rozwój firmy - model FE z napędem na przednie koła - pojawił się na rynku w 1968 roku. W tym samym roku firma stała się częścią Nissan Corporation ("Nissan"), choć pozostała niezależną marką handlową. Zakłady montażowe firmy zostały otwarte poza Japonią, w szczególności w Nowej Zelandii i Tajlandii.

W lipcu 1972 roku Subaru R-2 został zastąpiony modelem Rex z dwucylindrowym silnikiem o pojemności 356 cm3 chłodzonym wodą. W sierpniu 1981 roku miała miejsce premiera Rexa drugiej generacji (3- i 5-drzwiowe hatchbacki z napędem na przednie koła). Na Tokyo Motor Show w 1983 roku rodzina została rozszerzona o wersję Rex 4WD z napędem na wszystkie koła.

Po pokazaniu Leone poza Japonią w 1974 roku, rozpoczął się prawdziwy boom sprzedażowy. W ciągu dwóch lat sprzedano 100 000 Leone, z czego 30 000 trafiło do Stanów Zjednoczonych. Od tego czasu samochody osobowe z napędem na wszystkie koła stały się specjalnością Subaru.

Po 15 latach stałego wzrostu, w połowie lat 80. roczny poziom produkcji Subaru zbliżył się do 250 000 pojazdów, z czego 53% było eksportowanych. Firmie udało się osiągnąć niekwestionowane uznanie na rynku amerykańskim, a USA stały się głównym importerem marki: udział amerykański wyniósł 58,1%!

W międzyczasie gama nadwozi Leone poszerzała się, a oprócz sedana pojawił się kombi, coupe, a nawet pick-up o nazwie Brat.

Jesienią 1984 roku do sprzedaży trafiła wersja Leone - model 1800 4WD z zupełnie nowym wyglądem i 90-konnym silnikiem. Oferowano trzy typy nadwozia - sedan i pięciodrzwiowe kombi w konfiguracjach normalnych (Station) i "luksusowych" (Super Station).

W latach osiemdziesiątych Subaru miało w swojej gamie samochody kilku serii: całkowicie zmodernizowany Rex, nowy, nieco większy Justy, flagowy Leone/1800 oraz bardzo oryginalny minibus Domingo/Libero, oczywiście również z napędem na cztery koła. Od 1982 roku silniki firmy zaczęto wyposażać w turbodoładowanie. W 1984 roku napęd na wszystkie koła Justy otrzymał elektronicznie sterowany wariator paska klinowego ECVT. Model jest dostępny w wersji trzy- i pięciodrzwiowej. Samochód ma dobre właściwości trakcyjne i jest wyposażony we wspomaganie kierownicy.

Istniał luksusowy samochód sportowy XT Turbo, formalnie należący do serii 1800, ale mimo to zewnętrznie radykalnie różnił się od swoich braci. W Japonii XT był sprzedawany pod marką Alcyone.

W 1987 roku weteran Leone został zastąpiony przez najnowszy model Legacy. Do tego czasu firma z Hiroszimy odmówiła wyłączenia napędu na tylne koła i całkowicie przeszła na napęd na 4 koła. Nowy model został zaprezentowany na Chicago International Auto Show.

Targi motoryzacyjne w Tokio w 1989 roku ujawniły światu kolejny nowy produkt Subaru: samochód sportowy klasy GT SVX. To sportowe coupe z napędem na wszystkie koła i wysokim stopniem przeszklenia powierzchni zostało wyposażone w sześciocylindrowy silnik opozycyjny o pojemności 3,3 litra i mocy 250 KM. Samochód osiąga maksymalną prędkość 230 km/h i przyspiesza z miejsca do 100 km/h w 8,7 sekundy. W nowoczesnej wersji dach SVX jest lakierowany w kolorze nadwozia.

Libero nie można zaklasyfikować do żadnej kategorii ze względu na jego niewielkie rozmiary. Samochód przeznaczony jest dla 6 pasażerów lub 600 kg i z powodzeniem może być wykorzystywany do rodzinnych wypadów za miasto.

W 1990 roku w gamie firmy pojawiła się nowa nazwa - Vivio. Czysto miejski samochód wyjątkowo małej klasy posiadał silnik o pojemności zaledwie 658 cm3 i był wyposażony w sprawdzony już wariator ECVT. Super Vivio z napędem na wszystkie koła przyspieszało do 100 km/h w 5,4 sekundy. Na bazie tego maleństwa przygotowano samochód rajdowy, na którym pilot Colin McRae z powodzeniem wystąpił w "Rally Safari".

Od 1992 roku Subaru oferowało nowość na rynku o nazwie Impreza, jeden z najbardziej legendarnych i znanych samochodów rajdowych. Wystarczy powiedzieć, że Subaru ma na swoim koncie pięć indywidualnych i trzy zespołowe zwycięstwa w Rajdowych Mistrzostwach Świata. Impreza z napędem na wszystkie koła i dwulitrowym silnikiem z turbodoładowaniem stała się wzorem do naśladowania dla innych producentów samochodów. Impreza bazuje na skróconej platformie Legacy. Model jest dostępny w wersji czterodrzwiowego sedana, pięciodrzwiowego hatchbacka i dwudrzwiowego coupe. W 2000 roku Impreza otrzymała specjalną nagrodę "za doskonałą koncepcję samochodu i jego cechy techniczne" w konkursie "Samochód Roku 2000/2001" w Japonii.

W 1994 roku pojawiła się nowa generacja Legacy. Wkrótce na jej bazie inżynierowie firmy stworzyli, można powiedzieć, rewolucyjną nowość. Oczywiście był to Outback, który otworzył nową klasę samochodów, lekkich sportowych kombi z możliwościami terenowymi. Potem było Audi Allroad i Volvo V70XC, ale Outback, przynajmniej w latach 90-tych, był pierwszy.

Na fali sukcesu, w 1997 roku powstał Forester, kolejna innowacja Subaru poza tradycyjną typologią samochodów. We wrześniu 1997 roku został zaprezentowany na targach motoryzacyjnych we Frankfurcie. Samochód jest wyposażony w dwulitrowy silnik opozycyjny o mocy 122 KM i pięciobiegową skrzynię biegów i jest pojazdem terenowym

Z ostatnich nowości firmy możemy wymienić koncept Subaru HM-01, stworzony na motywach pierwszego samochodu firmy - 360, wprowadzonego do produkcji jeszcze w 1958 roku. Ten Micrash ma połączony układ napędowy - przednie koła napędzane są przez malutki silnik benzynowy o pojemności 658 cm3 z wariatorem i-CVT, a tylne koła napędzane są silnikiem elektrycznym o mocy 5 kW. A na Salonie w Detroit w 2002 roku pokazano pickupa Subaru Baja, zaprojektowanego na bazie znanego Outbacka.

Na początku XXI wieku całkowita produkcja samochodów Subaru zbliżyła się do pół miliona. Oprócz produkcji zaawansowanych technologicznie samochodów, Fuji Heavy Industries angażuje się również w inne działania: od metalurgii i budowy obrabiarek po produkcję komponentów do samolotów odrzutowych i statków kosmicznych.



