«Субару» (Subaru-Fuji Industries Ltd.), японская компания, специализирующаяся на производстве легковых и грузовых автомобилей, участвует в авиастроении и производит промышленное оборудование. Штаб-квартира находится в Токио.
В 1956 компания Fuji («Фуджи») основала филиал Subaru, который первоначально выпускал мопеды Rabbit («Рэббит» — «Кролик»). Спустя два года компания выпустила автомобиль Minicar 360 («Мини-автомобиль 360»), который был более крупным, чем могло бы следовать из названия. Поначалу продажи Subaru 360 были довольно низкими, ноуже через два года этот показатель щаметно возрос, и Subaru стала ведущим производителем автомобилей подобного класса в стране.

В 1960 году, параллельно с 360-кубовой моделью, начинается выпуск серии 450 (в Японии она носила название Maja), снабженной двигателем рабочим объемом 423 куб. см и мощностью 23 л.с.

В 60-е годы 360-я модель продолжала непрерывно совершенствоваться: в 1961-м мощность мотора выросла до 18 л.с., а скорость - до 90 км/ч; еще через три года дебютировала версия 360 DeLuxe/Custom с 20-сильным двигателем, которую в 1969-м сменил Subaru 360 нового поколения, известный как R-2, с мотором в 25 "лошадок". Одновременно началось производство самой заряженной модификации "народного" Subaru - Sport 360, развивавшей, благодаря мощности в 36 л.с., скорость порядка 120 км/ч. Вместе с этим повышалось качество изготовления машин марки (как и вообще у всех японских автопроизводителей, к середине 70-х обогнавших по этому показателю не только американские марки, и сровнявшихся с западногерманскими).

В 1965 году производственную программу фирмы пополнила абсолютно новая модель 1000, ставшая первой в Японии серийной машиной с передними ведущими колесами.

В 1969-м машина с литровым двигателем подверглась модернизации, после чего получила обозначение FF. Именно с этой модели, получившей в дальнейшем название Leone, началось успешное наступление хиросимской фирмы на зарубежные рынки. В июле 1972 года Subaru запустила в производство две модели - переднеприводный Leone 1400 FD и полноприводный Leone 1400 4WD. Это событие стало знаменательной вехой в истории марки.

Полностью самостоятельная разработка фирмы — переднеприводная модель FE — появилась на рынке в 1968. В этом же году компания вошла в состав корпорации Nissan («Ниссан») хотя оставалась самостоятельной торговой маркой. Сборочные предприятия компании были открыты за пределами Японии, в частности в Новой Зеландии и Таиланде.

В июле 1972 года на смену Subaru R-2 пришла модель Rex с двухцилиндровым 356-кубовым мотором, имевшим водяное охлаждение. В августе 1981 года состоялась премьера Rex второго поколения (3- и 5-дверный хэтчбеки с передним приводом). На Токийском автосалоне 1983 года семейство было дополнено полноприводной версией Rex 4WD.

После того, как в 1974 году Leone показали за пределами Японии, начался настоящий бум продаж. За два года было продано 100.000 Leone, из которых 30.000 ушли в Штаты. Именно с этого времени легковые автомобили со всеми ведущими колесами стали специализацией Subaru.

После 15 лет устойчивого роста, к середине 80-х ежегодный уровень производства Subaru приблизился к отметке 250.000 автомобилей, из которых 53% уходили на экспорт. Компании удалось добиться безоговорочного признания на американском рынке, и США стали главным импортером марки: доля Америки составила 58,1%!

А тем временем расширялась гамма кузовов Leone, и в дополнение к седану появился универсал, купе и даже пикап по имени Brat.

Осенью 1984 года в продажу поступает версия Leone - модель 1800 4WD с абсолютно новым обликом и 90-сильным двигателем. Покупателю предлагались три типа кузова - седан и пятидверный универсал в нормальной (Station) и "люксовой" (Super Station) комплектации.

В восьмидесятых годах Subaru имела в своей гамме автомобили нескольких серий: полностью обновленный Rex, новый, чуть более крупный по размеру, Justy, флагманский Leone/1800 и весьма оригинальный микроавтобус Domingo/Libero, естественно тоже с полным приводом. С 1982 года двигатели компании стали оснащаться турбонаддувом. В 1984 году полноприводный Justy получил управляемый электроникой клиноременный вариатор ECVT. Модель выпускается в трех- и пятидверной модификации. Машина обладает хорошими тяговыми качествами, и оснащена гидроусилителем руля.

Особняком находился люксовый спортивный автомобиль XT Turbo, формально относившийся к 1800-й серии, но, тем не менее, внешне кардинально отличавшийся от своих собратьев. У себя на родине в Японии ХТ продавался под маркой Alcyone.

В 1987 году на смену ветерана Leone пришла новейшая модель Legacy. К тому времени хиросимская компания отказалась от отключаемого заднего привода и полностью перешла на 4WD. Новинка была представлена на Чикагской международной автомобильной выставке.

Токийский автосалон 1989 года явил миру очередную новинку от Subaru: спортивный автомобиль SVX класса GT. Это полноприводное спорткупе с высокой степенью остекленения поверхности оснащалось шестицилиндровым оппозитным двигателем объемом 3.3 литра мощностью 250 л.с. Автомобиль достигает максимальной скорости 230 км/час и разгоняется с места до 100 км/час за 8,7 с. В современном исполнении крыша SVX окрашена в цвет кузова.

Автомобиль Libero нельзя причислить ни к одной категории из-за своего крошечного размера. Машина рассчитана на 6 пассажиров или 600 кг и может быть с успехом использована для семейных прогулок за город.

В 1990 году в гамме компании появилось новое имя - Vivio. Чисто городской автомобиль особо малого класса имел двигатель всего лишь 658 куб.см. и оснащался уже прекрасно зарекомендовавшим себя вариатором ECVT. Полноприводный супер-Vivio до 100 км/ч разгонялся за 5,4 секунды. На базе этого оголтелого малыша была подготовлена раллийная машина, на которой пилот Колин МакРей с успехом выступал на "Ралли Сафари".

С 1992 года Subaru предлагает на рынке новинку по имени Impreza, один из самых легендарных и прославленных участием в раллийных соревнованиях автомобилей. Достаточно сказать, что в мировом раллийном чемпионате на счету Subaru пять побед в личном и три - в командном зачетах. Полноприводная Impreza с двухлитровым турбированным мотором стала эталоном для подражания у других автопроизводителей. Автомашина Impreza базируется на укороченной платформе Legacy. Модель выпускается с четырехдверным кузовом «седан», пятидверным «хэтчбек» и двухдверным «купе». В 2000 модель Impreza получила специальную премию «за великолепную концепцию автомобиля и его технические особенности» на конкурсе «Автомобиль 2000/2001 года» в Японии.

В 1994 году появился Legacy нового поколения. Вскоре на его базе инженеры компании создали, можно сказать, революционную новинку. Конечно же, это был Outback, открывший собой новый класс автомобилей, легковых спортивных универсалов с возможностями внедорожника. Потом будут и Audi Allroad, и Volvo V70XC, но Outback, по крайней мере в 90-х, оказался первым.

На волне успеха, в 1997 году была разработана модель Forester, еще одна новинка от Subaru, находящаяся вне рамок традиционной автомобильной типологии. В сентябре 1997 была представлена на Франкфуртском автосалоне. Машина оснащена двухлитровым оппозитным двигателем мощностью 122 л.с. и пятиступенчатой коробкой передач и является автомобилем повышенной проходимости

Из последних новинок компании можно назвать концепт Subaru HM-01, созданный по мотивам первого автомобиля компании - 360, запущенного в производство в далеком 1958 году. Этот микраш имеет комбинированную силовую установку - передние колеса в движение приводит крохотный бензиновый двигатель объемом 658 куб. см, агрегатированный с вариатором i-CVT, а задние колеса вращает электродвигатель мощностью 5 кВт. А на Детройтском салоне 2002 года был показан пикап Subaru Baja, сконструированный на базе хорошо известного Outback.

В начале XXI века суммарный выпуск автомобилей Subaru приблизился к полумиллиону. Помимо выпуска hi-tech автомобилей, концерн Fuji Heavy Industries занимается и другими видами деятельности: от металлургии и станкостроения - до производства компонентов реактивных лайнеров и космических кораблей.