«Киа» (Kia Motors Corporation) - старейшая южнокорейская автомобильная компания. Штаб-квартира находится в Сеуле.
Компания «Киа» была основана в 1944.

В 1952 фирмой был выпущен первый корейский велосипед, а в 1957 — первый мотороллер.

В октябре 1961 налажено сборочное производство мотоциклов.

В июне 1973 завершено сооружение сборочного комплекса легковых автомобилей.

В июле 1973 освоен выпуск первого корейского бензинового двигателя.

В 1974 по лицензии японской фирмы «Мазда» был выпущен автомобиль Mazda 323. В октябре 1974 начало серийной сборки малолитражного легкового автомобиля "Бриза". С конца 70-х производство автомобилей стало основным направлением деятельности компании.

В ноябре 1978 разработан собственный дизельный двигатель.

В апреле 1979 освоена сборка автомобилей "Пежо-604" и "Фиат-132" .

В сентябре 1983 подписан договор о партнерстве "КИА" с "Маздой"(Япония).

В начале 80-х годов фирму охватил финансовый кризис. В целях выживания была сделана ставка на дешевые автомобили, и в 1987 была выпущена модель Pride (на базе Mazda 121). Эта чрезвычайно дешевая модель (около 7500 $) продается до настоящего времени, однако сдает свои позиции перед натиском более современных автомобилей.

В марте 1990 изменение названия компании на KIA Motors Corporation "КИА Моторс Корп."

Благодаря выбранной политике финансовое положение фирмы стабилизировалось и с начала 90-х «Киа» вышла на европейский рынок. Сейчас фирма занимает 17-е место в ряду ведущих мировых производителей автомобилей.

В октябре 1991 KIA Sportage "КИА Спортейдж" и Sephfia "КИА Сефия" впервые представленны на автосалоне в Токио, и в июне 1996 Kia Sportage успешно стартовали в авторалли по Сахаре "Восток-Запад". Это автомобиль повышенной проходимости с задним или полным приводом. Независимая компания по исследованию потребительского рынка IntelliChoice в течение двух лет подряд присуждала Kia Sportage титул «Лучший автомобиль года».

Kia Sephia создана на базе Mazda 323 предыдущего поколения, дебютировала в Европе в 1993 году, а в 1995 подверглась рестайлингу. В 1997 году ее в очередной раз модернизировали. В европейскую продажу Sephfia II поступила только в 1998 году.

С 1995 выпускается Kia Clarus(Credos/Parktown) с обтекаемым корпусом с низким коэффициентом аэродинамического сопротивления, созданная на базе Mazda 626. Поступил в продажу в Европе с апреля 1996.

В Токио в 1995 была представлена модель Elan(Roadster), переднеприводная модификация английской модели Lotus Elan c двигателм 1,8-16V.

В 1996 было продано 770 тысяч автомобилей. В настоящее время фирма расширяет спектр предлагаемых автомобилей, в том числе и более дорогих. В 1997 в Калининграде открыт завод по сборке автомобилей Kia «Киа-Балтика».

Впервые прототип модели Retona был представлен в Сеуле весной 1997, это компактный полноприводный автомобиль повышенной проходимости.

В декабре 1998 контрольный пакет акций "КИА Моторс Корп." переходит к "Хендэ" Моторс 2000 г. КИА вступает в стратегический союз с "Хендэ" и "Даймлер Крайслер".

KIA Avella/Delta, автомобиль малого класса на базе Mazda-121. До 1997 модель называлась Ford Aspire в США и Ford Festiva в Азии. В 1999 появилась новая модификация.

Компания сильно пострадала от азиатского кризиса 1998, в 1999 ее приобрела Дэу, сохранив марку.

В настоящее время Kia обладает довольно обширным семейством минивэнов Carens, Joice и Carnival. Kia Carnival впервые был представлен в Европе в начале 1999. Наиболее компактный Carens впервые был показан осенью 1999 г. на автосалоне во Франкфурте-на-Майне.

В 2000 г. модельный ряд Kia заметно обновился - появились новые автомобили Visto, Rio и Magentis, что позволило довести общее число моделей (семейств) до 13. Компания сделала ставку на седан Magentis, оптимальный по соотношению цены и качества, премьера состоялась на автосалоне в Париже в 2001 году. Rio фактически является аналогом Hyundai Accent.

В начале нового столетия Соединенные Штаты, National Highway and Traffic Safety Agency наградили KIA Sephia званием "Самый безопасный автомобиль в отрасли". На международных автосалонах корпорация KIA получила щедрые оценки специалистов за создание Sephia. Sportage и KEV-4. Сегодня в более чем 170 странах продаются модели KIA.