"Kia (Kia Motors Corporation) to najstarsza południowokoreańska firma motoryzacyjna. Jej główna siedziba znajduje się w Seulu.
Firma "Kia" została założona w 1944 roku.

W 1952 roku firma wyprodukowała pierwszy koreański rower, a w 1957 roku - pierwszy skuter.

W październiku 1961 roku rozpoczęto produkcję motocykli.

W czerwcu 1973 roku ukończono budowę kompleksu montażowego samochodów osobowych.

W lipcu 1973 roku wyprodukowano pierwszy koreański silnik benzynowy.

W 1974 roku wyprodukowano samochód Mazda 323 na licencji japońskiej firmy Mazda. W październiku 1974 r. rozpoczęto seryjny montaż małego samochodu osobowego "Breeze". Od końca lat 70-tych produkcja samochodów stała się głównym kierunkiem działalności firmy.

W listopadzie 1978 roku firma opracowała własny silnik wysokoprężny.

W kwietniu 1979 roku opanowano montaż samochodów Peugeot-604 i Fiat-132.

We wrześniu 1983 r. podpisano umowę o partnerstwie "KIA" z "Mazdą" (Japonia).

Na początku lat 80. firmę dotknął kryzys finansowy. Aby przetrwać, firma postawiła na tanie samochody, a w 1987 roku wprowadzono na rynek model Pride (oparty na Mazdzie 121). Ten niezwykle tani model (około 7500 USD) jest sprzedawany do dziś, ale traci na popularności w obliczu naporu bardziej nowoczesnych samochodów.

W marcu 1990 roku nazwa firmy została zmieniona na KIA Motors Corporation "KIA Motors Corp.".

Dzięki obranej polityce sytuacja finansowa firmy ustabilizowała się i od początku lat 90-tych "Kia" weszła na rynek europejski. Obecnie firma zajmuje 17 miejsce wśród wiodących światowych producentów samochodów.

W październiku 1991 roku KIA Sportage "KIA Sportage" i Sephfia "KIA Sephfia" zostały po raz pierwszy zaprezentowane na targach motoryzacyjnych w Tokio, a w czerwcu 1996 roku Kia Sportage z powodzeniem wystartowała w rajdzie Sahara "East-West". Jest to samochód terenowy z napędem na tylne lub cztery koła. IntelliChoice, niezależna firma zajmująca się badaniami rynku konsumenckiego, przyznała Kia Sportage tytuł "Samochodu Roku" przez dwa kolejne lata.

Kia Sephia bazuje na poprzedniej generacji Mazdy 323, która zadebiutowała w Europie w 1993 roku, a w 1995 roku została poddana restylizacji. W 1997 roku została ponownie zmodernizowana. W europejskiej sprzedaży Sephia II pojawiła się dopiero w 1998 roku.

Od 1995 roku produkowana jest Kia Clarus(Credos/Parktown) z opływowym nadwoziem o niskim współczynniku oporu aerodynamicznego, oparta na Mazdzie 626. Do sprzedaży w Europie trafiła w kwietniu 1996 roku.

W Tokio w 1995 roku zaprezentowano model Elan(Roadster), przednionapędową modyfikację angielskiego modelu Lotus Elan z silnikiem 1,8-16V.

W 1996 roku sprzedano 770 tysięcy samochodów. Obecnie firma rozszerza gamę oferowanych samochodów, w tym droższych. W 1997 roku w Kaliningradzie otwarto zakład montażu samochodów Kia "Kia-Baltika".

Pierwszy prototyp modelu Retona został zaprezentowany w Seulu wiosną 1997 r. Jest to kompaktowy samochód z napędem na wszystkie koła o wysokich zdolnościach terenowych.

W grudniu 1998 roku pakiet kontrolny KIA Motors Corp. zostaje przeniesiony do Hyundai Motors 2000. KIA wchodzi w strategiczny sojusz z Hyundai i Daimler Chrysler.

KIA Avella/Delta, mały samochód oparty na Mazdzie-121. Do 1997 roku model nosił nazwę Ford Aspire w Stanach Zjednoczonych i Ford Festiva w Azji. W 1999 roku wprowadzono nową modyfikację.

Firma została poważnie dotknięta kryzysem azjatyckim w 1998 roku, w 1999 roku została przejęta przez Daewoo, zachowując markę.

Obecnie Kia posiada dość rozbudowaną rodzinę minivanów Carens, Joice i Carnival. Kia Carnival została po raz pierwszy zaprezentowana w Europie na początku 1999 roku. Najbardziej kompaktowy Carens został po raz pierwszy pokazany jesienią 1999 roku na targach motoryzacyjnych we Frankfurcie.

W 2000 roku gama modeli Kia została wyraźnie odnowiona dzięki nowym samochodom Visto, Rio i Magentis, co zwiększyło łączną liczbę modeli (rodzin) do 13. Firma postawiła na sedana Magentis, optymalnego pod względem stosunku ceny do jakości, który miał swoją premierę na targach motoryzacyjnych w Paryżu w 2001 roku. Rio jest w rzeczywistości analogiem Hyundai Accent.

Na początku nowego stulecia amerykańska Narodowa Agencja Bezpieczeństwa Ruchu Drogowego przyznała KIA Sephia tytuł "Najbezpieczniejszego samochodu w branży". Na międzynarodowych wystawach motoryzacyjnych, KIA Corporation otrzymała hojne oceny od ekspertów za stworzenie Sephii. Sportage i KEV-4. Obecnie modele KIA sprzedawane są w ponad 170 krajach.