"Buick" (Buick Motor Division) - oddział General Motors Corporation. Jej główna siedziba znajduje się we Flint (niedaleko Detroit).
W 1902 roku David Buick założył firmę Buick Motor Car Company, inwestując w nią 100 000 dolarów ze sprzedaży swojej poprzedniej firmy.

Firma wyprodukowała pierwszy samochód projektu swojego założyciela w 1903 roku. Prosząc o wsparcie finansowe W. Duranta i J. Whitinga, Buick, utalentowany inżynier, ale kiepski biznesmen, stopniowo pozwolił swojej firmie upaść. Pozostał członkiem zarządu do 1908 roku.

Wprowadzony w 1904 r. Model B miał dwucylindrowy silnik, który został umieszczony pod przednim siedzeniem, dzięki czemu przednia "maska" z "chłodnicą" była tylko ozdobą (prostokątna chłodnica znajdowała się poniżej).

Firma była jedną z pierwszych, które dołączyły do General Motors w 1908 roku, ale pozostała oddzielnym oddziałem.

Udany projekt "Buicka" przyciągnął uwagę amerykańskich nabywców i do 1908 roku sprzedano ponad 8 tysięcy samochodów tej marki. W tym samym roku rozpoczęto produkcję modelu 10 z 4-cylindrowym silnikiem, który zyskał szeroką popularność.

Pierwszy 6-cylindrowy Buick pojawił się w 1914 roku, a w 1931 roku wszystkie samochody tej marki zostały wyposażone w 8-cylindrowe silniki. Modele działu wraz z "Chevroletem" i "Pontiacami" stały się symbolami amerykańskiego stylu w konstrukcji samochodów.

Od 1925 roku firma zaczęła montować w swoich samochodach silniki 6-cylindrowe. Dość popularnym samochodem w tym roku był model 25 - otwarte nadwozie typu "turystycznego" na podwoziu Standard Six.

W latach 1931-36 pojawiły się nowe rodziny samochodów Special, Century, Roadmaster i Limited. Modele Buick wraz z Chevroletem i Pontiacami stały się symbolami amerykańskiego stylu w konstrukcji samochodów. Model 66S ("S" oznacza "Sport") na rok 1934 miał nowy silnik o mocy stu koni mechanicznych (rzędowa "ósemka") i niezależne zawieszenie przednich kół.

Pierwszy w historii samochód o nazwie "Rodmaster" w wersji otwartej (phaeton, mod. 87C) i zamkniętej (sedan, mod. 81) został wypuszczony w 1936 roku. Od tego roku każda seria samochodów Buick miała własną nazwę oprócz oznaczenia numerycznego. Były cztery serie: 40-Spacel, 60-Senchury, 80-Rodmaster i 90-Limited.

W 1939 roku wyprodukowano najdłuższą i najbardziej prestiżową z serii Buick, ośmiomiejscową limuzynę z serii Limited, model 39-90L.

1940 г. - wprowadzono dodatkową piątą serię (50, aka Super).

Powojenne Buicki (1946) bazowały na najnowszym przedwojennym nadwoziu i różniły się od modeli z 1942 r. głównie osłoną chłodnicy i uproszczonymi listwami bocznymi. Na masce pojawił się jednak nowy emblemat "bomby w pierścieniu", który sprawiał, że powojenny model był rozpoznawalny na pierwszy rzut oka.

W 1948 roku wprowadzono nowy model Roadmaster.

W 1953 roku powstał model Skylark. Najlepszym prezentem z okazji 50-lecia firmy był zupełnie nowy silnik V8 o mocy 164 KM dla serii Super i 188 KM dla serii Roadmaster. - dla serii Roadmaster.

Od 1954 roku co 2-3 lata odnawiano serię modeli Buicka aż do 1961 roku.

Samochody kompaktowej serii "Special" (Special), produkowane w latach 1961-1965, różniły się od zwykłych mocnych Buicków, ale wkrótce były prawie równe zwykłym Buickom.

1979 г. - Początek produkcji samochodów kompaktowych z serii Skylark. Po nim w odstępie około roku pojawiły się modele Century i Skyhawk.

1984 - premiera modelu Riviera Coupe. Pierwszy pokaz modelu Park Avenue.

1987 - model Regal został zaprezentowany na Los Angeles Auto Show.

1992 - premiera nowej generacji modelu Le Sabre.

W 1997 roku wprowadzono nową generację modelu Century, a w 1998 roku zaprezentowano model Signia.

Od 2001 roku oddział Buick grupy General Motors produkuje stosunkowo niedrogie, pełnowymiarowe samochody średniej wielkości z napędem na przednie koła na rynek amerykański.

