«Бьюик» (Buick Motor Division), отделение корпорации «Дженерал Моторс». Штаб-квартира находится во Флинте (близ Детройта).
В 1902 г. Дэвид Бьюик основал автомобилестроительную компанию Buick Motor Car Company, вложив в нее 100 тыс. долларов, полученных от продажи своего прежнего предприятия.

Первый автомобиль конструкции своего основателя компания выпустила в 1903. Попросив финансовой поддержки у У. Дюранта и Дж. Уайтинга, талантливый инженер, но никудышный делец Бьюик постепенно выпустил из рук свою компанию. Вплоть до 1908 г. он оставался одним из членов совета директоров.

Выпущенная в 1904 году модель В имела двухцилиндровый двигатель, который размещался под передним сиденьем, так что выступающий спереди "капот" с "радиатором" был просто-напросто декорацией (прямоугольный радиатор находился ниже).

Компания одной из первых присоединилась к «Дженерал Моторс», в 1908 г., но осталась ее самостоятельным подразделением.

Удачная конструкция «бьюика» обратила на себя внимание американских покупателей и к 1908 было продано свыше 8 тысяч автомобилей этой марки. В этом же году начался выпуск модели 10 с 4-цилиндровым двигателем, снискавшей широкую популярность.

Первый 6-цилиндровый «бьюик» появился в 1914 году, а в 1931 году на всех машинах этой марки устанавливались 8-цилиндровые двигатели. Модели отделения наряду с «шевроле» и «понтиаками» стали символами американского стиля в автомобилестроении.

С 1925 компания начинает устанавливать на свои автомобили 6-цилиндровые двигатели. Довольно распространенная машиной в этом году стала модель 25 - открытый кузов "туристического" типа на шасси Standard Six.

В 1931-36 гг. появляются новые семейства автомобилей Special, Century, Roadmaster и Limited. Модели Buick наряду с Шевроле и Понтиаками стали символами американского стиля в автомобилестроении. Модель 66S ("S" означает "Sport") 1934 года имела новый стосильный мотор (рядную "восьмерку") и независимую подвеску передних колес.

Самый первый в истории автомобиль под названием "Родмастер" в его открытом (фаэтон, мод. 87С) и закрытом (седан, мод.81) вариантах вышел в 1936 г.. Начиная с этого года каждая серия машин Buick в дополнение к номерному обозначению носила еще и собственное имя. Серий насчитывалось четыре: 40 - Спейшл, 60 - Сенчури, 80 - Родмастер и 90 - Лимитед.

В 1939 г. был выпущен самый длинный и самый престижный из Buick - восьмиместный лимузин серии Лимитед, модель 39-90L.

1940 г. - была введена дополнительная пятая серия (50, она же Супер).

Послевоенные «Бьюики» (1946 г.) базировались на самом новом предвоенном кузове и отличались от моделей 1942 года главным образом за счет радиаторной облицовки и упрощенной отделки бортов. Впрочем, была еще и новая надкапотная эмблема - "бомбочка в кольце": по ней узнать послевоенную модель можно было с первого взгляда.

В 1948 г. выпуск новой модели Roadmaster.

В 1953 г. создана модель Skylark. Лучшим подарком к 50-летию компании стала совершенно новая V-образная "восьмерка" мощностью 164 л.с. для серии Супер и 188 л.с. - для серии Roadmaster.

Начиная с 1954, каждые 2-3 года происходит обновление модельных рядов Buick вплоть до 1961г.

От обычных мощных «бьюиков» отличались автомобили компактной серии «Спешиал» (Special), выпускавшейся в 1961-1965 годах, но вскоре по своим габаритам они почти сравнялись с обычными «бьюиками».

1979 г. - начало выпуска компактных автомобилей семейства Skylark. Вслед за ней с интервалом примерно в год выходят модели Century и Skyhawk.

В 1984 г. выпуск модели Riviera Coupe. Первый показ модели Park Avenue.

В 1987 г. состоялся показ модели Regal на автосалоне в Лос-Анжелесе.

1992 г. - выпуск нового поколения модели Le Sabre.

С 1997 г. начался выпуск нового поколения модели Century, а в 1998 г. состоялась презентация модели Signia.

С 2001 г. отделение Buick концерна General Motors производит относительно недорогие однотипные, полноразмерные переднеприводные автомобили среднего класса для американского рынка.