Rolls-Royce Motor Cars Ltd to firma specjalizująca się w produkcji luksusowych samochodów pod marką Rolls-Royce.
Firma została założona w 1904 roku i nosi imię swoich założycieli, Charlesa Stuarta Rollsa (Charles Rolls), kupca, i Fredericka Henry'ego Royce'a (Henry Royce), inżyniera. Dwie splecione litery "R" i wielkie litery w akademickim alfabecie w logo firmy znajdowały się na czerwonym tle do 1933 roku. Po śmierci ostatniego z założycieli, Royce'a, tło stało się czarne

Pierwszy Rolls-Royce, zmontowany w Manchesterze w listopadzie 1904 roku, jest obecnie prywatną własnością rodziny Love. Sam Rolls-Royce, dla którego zdobycie najwcześniejszego zachowanego samochodu było nie tylko kwestią prestiżu, ale także honoru, nigdy nie był w stanie wejść w posiadanie tego legendarnego samochodu. Można tylko fantazjować na temat kwoty proponowanej transakcji, ale historyczny Rolls-Royce wciąż tam jest....

W latach 1904-1906 nowa firma Rolls-Royce LTD wyprodukowała kilka modeli 12PS, 15PS, 20PS, 30PS - małe dwucylindrowe samochody, a także samochody z silnikami trzycylindrowymi (wyprodukowano tylko 6 takich samochodów) i czterocylindrowymi, z "szóstką", składającą się z dwóch bloków - po dwa i cztery cylindry każdy, a nawet ośmiocylindrowy "Legalimit".

Nowe "luksusowe" samochody szybko odniosły sukces na rynku. Ich dobra reputacja rosła wraz ze zwycięstwami w wyścigach samochodowych. Pierwszym, który triumfował w rajdzie Tourist Trophy w 1906 roku, był lekki czterocylindrowy Rolls-Royce 20 PS (kierowca C.S. Rolls) z silnikiem o mocy 20 KM. Następnie ustanowiono nowy rekord w rajdzie z Monte Carlo do Londynu, a także zwycięstwa w USA, w tym Silver Trophy w Empire City i nowy rekord dla samochodów o mocy poniżej 60 KM w Ormond Beach na Florydzie. Wszystkie te sukcesy zostały osiągnięte przez samochody oparte na prototypie Royce, których do 1907 roku wyprodukowano około 100.

Prawdziwe narodziny legendarnej marki nastąpiły jednak nieco później: dopiero w 1906 roku, gdy firma Rolls-Royce zaprezentowała pierwsze podwozie Rolls-Royce'a 40/50 KM pod numerem fabrycznym 60551. Samochód ten wkrótce otrzymał niezwykłą nazwę - "Silver Ghost" (Srebrny Duch).

"Silver Ghost" stał się niemal najsłynniejszym samochodem na świecie. Już w 1907 roku twórcy reklamowali go jako "najlepszy samochód na świecie".

Następcą Rolls-Royce'a 40/50 Silver Ghost był majestatyczny i bardzo drogi Rolls-Royce Phantom I, który pojawił się w 1925 roku. Samochód nie odniósł wielkiego sukcesu ze względu na staromodny design i niewystarczająco dobre prowadzenie. W rezultacie w 1929 roku został zastąpiony przez Rolls-Royce Phantom II. Łącznie wyprodukowano 2 212 egzemplarzy modelu Phantom I.

W 1931 roku Rolls-Royce przejmuje swojego konkurenta, który znajdował się w trudnej sytuacji finansowej - firmę "Bentley", która ma ugruntowaną reputację producenta dobrych, drogich i niezawodnych samochodów sportowych i limuzyn o głównych parametrach bardzo podobnych do Rolls-Royce'a.

Marka "Bentley" została zachowana do dnia dzisiejszego. Stała się ona podstawą dla modelu z całkowicie metalowym, tłoczonym nadwoziem MK VI, który z kolei posłużył jako prototyp dla modelu Continental.

Od 1949 roku klasyczne luksusowe samochody otrzymywały nostalgiczne nazwy Silver Wraith, Silver Dawn, Silver Cloud, a w 1965 roku Silver Shadow. Phantom Series V i VI bazowały na tym samym podwoziu co Silver Cloud.

Prestiż marki Rolls-Royce był tak wielki, że w latach 50-tych firma stała się dostawcą samochodów dla brytyjskiego domu królewskiego oraz wielu rządzących i arystokratycznych rodzin na świecie. Para królewska posiada w sumie pięć samochodów Rolls-Royce: Rolls-Royce Phantom-IV z 1955 roku z nadwoziem Mulliner-Park-Ward, dwa Rolls-Royce Phantom-Vs z 1960 i 1961 roku z nadwoziem Mulliner-Park-Ward, jeden z Rolls-Royce Phantom Vs i dwa Rolls-Royce Phantom-VIs z 1978 roku z nadwoziem Mulliner-Park-Ward. Wszystkie samochody mają bardzo solidną ramę nośną i nadwozia typu "limuzyna" z podnoszoną szklaną przegrodą za przednim siedzeniem. Dwa ostatnie modele były wyposażone we wspomaganie kierownicy i hydromechaniczne skrzynie biegów.

W dniu 04 lutego 1971 r. firma oficjalnie ogłosiła upadłość. Rolls-Royce, jako skarb narodowy, został uratowany przez rząd brytyjski, inwestując w sprawę około 250 milionów dolarów.

Dwudrzwiowy luksusowy kabriolet Rolls-Royce Corniche (Rolls-Royce Corniche) został opracowany w 1971 roku. Model był produkowany do 1995 roku.

Rolls-Royce Camague (Rolls-Royce Camarque) stał się w 1975 roku pierwszym samochodem produkcyjnym firmy opracowanym przez zagranicznych projektantów.

Czterodrzwiowy model Rolls-Royce Silver Wraith II (Rolls-Royce Silver Spirit II) został zaprezentowany w 1977 roku na targach motoryzacyjnych w Genewie. Limuzyna miała ośmiocylindrowy silnik w kształcie litery V (6,75 litra) i nadwozie nośne.

W 1982 roku wprowadzono na rynek model Silver Spirit, napędzany silnikiem V8, który prawdopodobnie był inspirowany samochodami Cadillac.

Rolls-Royce Silver Spur (Rolls-Royce Silver Spur) był produkowany równolegle z Rolls-Royce Silver Spirit. Model ten był najpopularniejszym samochodem Rolls-Royce w Stanach Zjednoczonych.

Model Rolls-Royce Park Ward, z 6-7-osobowym nadwoziem typu "limuzyna", był przeznaczony wyłącznie do celów wykonawczych. Niemniej jednak w oficjalnych katalogach model ten jest pozycjonowany jako "sedan". Park Ward został po raz pierwszy zaprezentowany na Międzynarodowym Salonie Samochodowym we Frankfurcie we wrześniu 1991 roku.

Na 90. rocznicę powstania, w 1994 roku, firma wypuściła model Rolls-Royce Flying Spur (Rolls-Royce Flying Spur), limitowaną edycję 50 samochodów. Flying Spur jest zmodernizowaną wersją Rolls-Royce Silver Spur.

Rolls-Royce Silver Dawn - to nowa nazwa nadana znanemu modelowi Silver Spirit pod koniec 1996 roku, po kolejnej modernizacji.

Rolls-Royce Silver Spur II Touring Limousine był najbardziej prestiżowym modelem firmy Rolls-Royce. Roczna produkcja nie przekraczała 25 sztuk. Na samochód kosztujący poniżej 300 tysięcy dolarów mogli sobie pozwolić jedynie bardzo zamożni dżentelmeni.

Rolls-Royce Silver Seraph, który zadebiutował na Międzynarodowej Wystawie Samochodowej w Genewie w 1998 roku, był pierwszym całkowicie nowym modelem firmy od ponad 18 lat. Model ten był opracowywany przez Rolls-Royce'a od 1994 roku i miał zastąpić Rolls-Royce'a Silver Dawn.

W 1998 roku kontrolę nad firmą przejął niemiecki koncern BMW. Volkswagen w walce o Rolls-Royce & Bentley otrzymał wszystkie fabryki samochodów w Crewe i markę Bentley.

Wiosną 2000 roku na podwoziu Silver Seraph pojawiły się dwa nowe produkty pod dobrze znanymi nazwami: kabriolet Corniche i 4-drzwiowy przedłużony sedan Park Ward. Teraz menedżerowie Rolls-Royce'a logicznie liczą na wzrost popularności. Na przykład wiele hollywoodzkich gwiazd z Beverly Hills będzie chciało wymienić swoje stare kabriolety, a Executive Park Ward znajdzie kilkudziesięciu nabywców.

Marka Rolls-Royce od 1 stycznia 2003 roku przechodzi w całości w posiadanie koncernu BMW. Obecny zakład w Crewe, należący do Volkswagen Group, będzie produkował wyłącznie samochody pod marką Bentley.