Rolls-Royce Motor Cars Ltd - компания, специализирующаяся на выпуске автомобилей-люкс под маркой Rolls-Royce.
Основана компания в 1904 году и названа по именам ее создателей - коммерсанта Чарльза Стюарта Роллса (Charles Rolls) и инженера Фредерика Генри Ройса (Henry Royce). Две сплетенные буквы "R" и прописи, сделанные академическим шрифтом, в логотипе компании до 1933 года находились на красном фоне. После смерти последнего из основателей, Ройса, фон стал черным

Первый Rolls-Royce, собранный в Манчестере в ноябре 1904 г., сейчас находится в частном владении семейства Лав. Сама компния Rolls-Royce, для которой получить в свое распоряжение самую раннюю из сохранившихся машин было делом не только престижа, но и чести, так и не смогла завладеть этим легендарным автомобилем. Можно только пофантазировать о сумме предполагавшейся сделки, но исторический Rolls-Royce, и ныне там...

С 1904-1906 год новая компания Rolls-Royce LTD выпускает несколько моделей 12PS, 15PS, 20PS, 30PS - небольшие двухцилиндровые машины, а так же автомобили с трехцилиндровыми (было выпущено только 6 таких автомобилей) и четырехцилиндровыми моторами, с "шестеркой", состоящей из двух блоков - по два и четыре цилиндра, и даже восьмицилиндровый "Легалимит".

Новые автомобили "люкс" быстро завоевали успех на рынке. Их хорошая репутация возросла с победами в автогонках. Первой смогла добиться триумфа в авторалли "Турист Трофи" в 1906 году легкая четырехцилиндровая модель Rolls-Royce 20 PS (водитель Ч.С. Роллс) с мощностью двигателя 20 л.с. За ним последовал новый рекорд в авторалли "Монте-Карло - Лондон", а так же победы в США, включая "Сильвер Трофи" в Эмпайр-Сити и новый рекорд для автомобилей мощностью до 60 л.с. в Ормонд-Бич во Флориде. Все успехи были достигнуты автомобилями, разработанными на основе "Ройс - Прототип", которых до 1907 года было выпущено около 100 экземпляров.

Но подлинное рождение легендарной марки произошло несколько позже: только в 1906 году, когда компания Rolls-Royce представила первое шасси Rolls-Royce 40/50 HP под заводским номером 60551. Вскоре этой машине дали необычное имя - "Silver Ghost" (Серебряный Дух).

"Silver Ghost", стал, едва ли не самым известным автомобилем на планете. Уже в 1907 году создатели рекламировали его как "лучший автомобиль в мире".

Последователем модели Rolls-Royce 40/50 Silver Ghost был величественный и очень дорогой Rolls-Royce Phantom I , появившаяся в 1925 году. Машина не имела очень большого успеха из-за старомодного дизайна и недостаточно хорошей управляемости. В результате в 1929 году она была заменена на Rolls-Royce Phantom II. Всего же было выпущено 2212 автомобилей модели Phantom I.

В 1931 году Rolls-Royce приобретает своего конкурента, попавшего в сложное финансовое положение - компанию "Bentley", имеющую устоявшуюся репутацию производителя добротных, дорогих и надежных спортивных машин и лимузинов по основным параметрам очень похожих на Rolls-Royce.

Марка "Бентли" сохраняется до настоящего времени. Она стала основой для выпущенной после Второй мировой войны модели с цельнометаллическим штампованным кузовом MK VI, которая, в свою очередь, послужила прототипом модели Continental ("Континентал").

Начиная с 1949 классические автомобили класса "люкс" получают пронизанные духом ностальгии названия "Серебряный призрак" (Silver Wraith), "Серебряный рассвет" (Silver Dawn), "Серебряное облако" (Silver Cloud), в 1965 сменившийся "Серебряной тенью" (Silver Shadow). Phantom серий V и VI производился на базе того же шасси, что и Silver Cloud.

Престиж марки Rolls-Royce был столь велик, что в 50-х компания становится поставщиком автомобилей для британского королевского дома и многих правящих и аристократических семейств мира. В общей сложности у сиятельной четы пять автомобилей марки Rolls-Royce: Rolls-Royce Phantom-IV 1955 г., с кузовом от Mulliner-Park-Ward, два Rolls-Royce Phantom-V 1960 и 1961 гг., с кузовом от Mulliner-Park-Ward, один из Rolls-Royce Phantom V, два Rolls-Royce Phantom-VI 1978 г., с кузовом от Mulliner-Park-Ward. У всех машин очень солидная лонжеронная рама и кузова "лимузин" с подъемной стеклянной перегородкой позади переднего сиденья. Последние две модели оснащены гидроусилителем руля и гидромеханическими коробками передач.

04 февраля 1971 компания была официально объявлена банкротом. Rolls-Royce, как национальное достояние, спасло британское правительство, вложив в дело около 250 млн. долл.

Двухдверный элитарный кабриолет Rolls-Royce Corniche (Роллс-Ройс Корниш) был разработан в 1971 году. Модель производилась до 1995 года.

Rolls-Royce Camague (Роллс-Ройс Камарк) стал в 1975 году первым серийным автомобилем компании разработанный иностранными конструкторами.

Четырехдверная модель Rolls-Royce Silver Wraith II (Роллс-Ройс Серебряный дух II) была представлена в 1977 году на автомобильной выставке в Женеве. Лимузин имел V - образный восьмицилиндровый двигатель (6,75 л.) и несущий кузов.

В 1982 был выпущен Silver Spirit, оснащенный двигателем V8, как считают специалисты, не без влияния представительских автомобилей "Кадиллака".

Rolls-Royce Silver Spur (Роллс-Ройс Серебряная Шпора) выпускался параллельно модели Rolls-Royce Silver Spirit. Эта модель являлась наиболее популярным автомобилем Rolls-Royce в США.

Модель Rolls-Royce Park Ward, с 6-7 местным кузовом "лимузин", предназначен только для представительских целей. Тем не менее в официальных каталогах модель позиционируется как "седан". Впервые Park Ward был представлен на Международном автосалоне во Франкфурте, в сентябре 1991 года.

К своему 90-летию, в 1994 году, компания выпустила Rolls-Royce Flying Spur (Роллс-Ройс Летящая Шпора) модель, ограниченной серии в 50 автомобилей. Flying Spur - является модернизированным вариантом Rolls-Royce Silver Spur.

Rolls-Royce Silver Dawn - это новое название, данное хорошо известной модели Silver Spirit в конце 1996 года, после проведенной очередной модернизации.

Rolls-Royce Silver Spur II Touring Limousine являлся самой престижной моделью компании Rolls-Royce. Годовое производство не более 25 штук. Автомобиль стоимостью под 300 тыс. долл. по карману только очень состоятельным джентльменам.

Rolls-Royce Silver Seraph, дебютировавший на международной автомобильной выставке в Женеве в 1998, стал первой принципиально новой моделью компании за более чем 18 лет. Эта модель разрабатывалась Rolls-Royce с 1994 года и должна была заменить Rolls-Royce Silver Dawn.

В 1998 году контроль над компанией получил немецкий концерн BMW. Фольксваген в ходе схватки за Rolls-Royce & Bentley получил все автозаводы в Крю и марку Bentley.

Весной 2000 г. на шасси Silver Seraph появились сразу две новинки под хорошо известными названиями: кабриолет Corniche и 4-дверный удлиненный седан Park Ward. Теперь менеджеры Rolls-Royce логично рассчитывают на рост популярности. Например, многие голливудские знаменитости из Беверли-Хиллс захотят заменить свои старые кабриолеты, да и на представительский Park Ward найдутся несколько десятков покупателей.

Торговая марка Rolls-Royce с 1 января 2003 года полностью переходит во владение концерна BMW. Нынешнее предприятие в Крю, принадлежащее концерну Volkswagen Group, будет выпускать только автомобили под маркой Bentley.