Мазерати (Maserati), итальянская компания, специализирующаяся на выпуске комфортабельных спортивных автомобилей с эффективной внешностью и высокими динамическими показателями. Входит в состав крупнейшей итальянской автомобильной корпорации «ФИАТ».
Каждый из братьев Maserati - Карло, Биндо, Альфьери, Марио, Этторе и Эрнесто - в той или иной мере, внес свой вклад в развитие компании, которая до сих пор носит их имя.

Карло, старший из братьев, первым в семье начал заниматься автомобилями. Именно он и создал первый автомобиль Maserati, оснащенный одноцилиндровым двигатель и очень простым шасси. Но болезнь и последовавшая за ней смерть 29-летнего Карло Мазерати прервали работу.

14 декабря 1914 года Альфьери Мазерати основал компанию Officine Alfieri Maserati. Основными направлениями деятельности нового предприятия были разработка и выпуск автомобилей, двигателей и свечей зажигания. Компания располагалась в Болонье, где на главной городской площади установлена скульптура Нептуна, работы Джиамболоньи. Воодушевленный этим произведением, Марио Мазерати разработал фирменный знак компании - трезубец, который и послужил предзнаменованием будущего фирмы братьев Мазерати.

В 1925 году Альфьери, Эрнесто и Биндо, по заказу крупного итальянского фабриканта и автопроизводителя Диатто создали двухлитровый двигатель, которым оснастили довольно успешный гоночный автомобиль Гран При.

Но рождение Maserati, как фирмы и торговой марки известной всему миру, произошло 25 апреля 1926 года, на старте гонок Тарга Флорио. На этих соревнованиях, третий из братьев Мазерати - Альфьери, представил и пилотировал первый серийный автомобиль Maserati Gran Prix 1500, несший на своем капоте знак трезубца.

В 1927 году Эрнесто на Tipo 26 становится чемпионом Италии. После нескольких громких побед о фирме узнала вся Европа. И с этого момента братья решили специализироваться на производстве исключительно гоночных автомобилей. Коллективный гений братьев Мазерати был сосредоточен на создании сверхмощных моторов. В 1929 году гонщик Баконин Борзаччини на Tipo V4 установил новый рекорд скорости на дистанции 10 км - 246 км/ч.

С 1932 по 1939 годы, после смерти Альфьери, все автомобили создавались младшим Мазерати - Эрнесто. В этот период он сам проектировал все двигатели и сам же несколько раз приводил свои автомобили к победе на гонках. В 1933 году Эрнесто Мазерати первым в Европе начал применять гидроусилитель тормозов на гоночных автомобилях.

В 1938 - 1939 годах Maserati вошла в состав компании Orsi Gruppo. В 1939 году семейство Орси перенесло предприятие из Болоньи в Моденугде и находится по сей день.

В 1939 и 1940 годах, американец Вильбур Шоу на Maserati 8CTF( под именем Boyle Specials), одержав победу на Indianapolis 500, помог Masеrati войти в историю легендарных американских гонок. Maserati 8CTF, оснащенные великолепными 8-цилиндровым моторами 8CTF, стали единственными итальянскими автомобилями одержавшими победу в этих гонках за всю их историю.

После войны, оставшиеся братья Мазерати покинули фирму, которой оставили свое имя и организовали собственное предприятие OSCA (Officina Specializzata Costruzione Automobili Fratelli Maserati) в родной Болонье. Новая фирма занялась выпуском гоночных автомобиле, однако прежнего успеха и популярности ее автомобили не имели.

В 1947 году состоялась презентация первого автомобиля класса GT - А6 1500 с кузовом дизайна Pininfarina. Гоночная версия A6GCS под управлением Альберто Аскари несколько раз побеждала на гонках в Модене и представляла собой силу с которой считались на гонках Милле Милиа и Тарга Флорио.

Дорожная версия этого автомобиля выпускалась небольшими сериями и оснащалась почти гоночным шасси и облегченным 6-цилиндровым двигателем объемом 2 литра, имевшим, вначале 1 распредвал и по 1 свече на цилиндр, а затем 2 распредвала и 2 свечи на цилиндр.

Все эти автомобили были, так сказать, авторскими работами "hand made", выпускались очень маленькими сериями и практически среди них не было двух похожих моделей.

В 1954 году одноместный Maserati 250F стал победителем гонок Formula 1 в Аргентине. В 1957 году, оснащенный мощным и надежным 6-цилиндровым мотором, 250F помог знаменитому Фанджио завоевать его пятый титул чемпиона мира и последний титул для Maserati. В этом же году фирма Maserati официально объявила о своем уходе из гонок и перенесла гоночные технологии на серийные дорожные автомобили.

Тогда же в 1957 году был представлен бестселлер фирмы - Maserati 3500GT - первая серийная дорожная модель. Он был оснащен 6 цилиндровым двигателем системы twin cam (2 верхнерасположенных распредвала) с рабочим объемом 3.5 литра. Кузов был создан миланской фирмой Touring. В том числе в серии «3500» была и своя «изюминка» – купе Spyder от кузовного ателье Vignale. По мнению дизайнеров и автомобильных историков, эта модель, выпущенная тиражом всего 242 экземпляра, самая изящная среди автомобилей Maserati. В 1961 году произошло оснащение автомобиля системой механического впрыска топлива Lucas , что позволило фирме добавить к названию 3500 буквы GTI. Таким образом 3500GT стал первым итальянским автомобилем оснащенным системой впрыска топлива. Производство 3500GT было прекращено в 1964 году, после того как было выпущено около 2000 автомобилей.

На рубеже 50 – 60-х годов началось производство Maserati 5000 GT – автомобиля, возродившего роскошную довоенную традицию: строить авто «на заказ». Maserati поставляла двигатель и ходовую часть, а кузова машины «шили» в ателье Allemano, Michelotti, Bertone.

В 1963 году, на чертежных досках фирмы Vignale родился очередной проект, призванный заменить устаревший к тому времени кузов дизайна Touring. Новый автомобиль названный Sebring, в честь побед Maserati в североамериканских гонках, имел отлаженный и надежный двигатель в современном и агрессивном кузове. Выпуск его 2 основных версий с 6-цилиндровым двигателем объемом 3.7 л. и 4.0 л. продолжался вплоть до 1969 года.

В 1963 году в истории Maserati произошел еще один поворот, выделивший марку среди остальных автопроизводителей. Миру были представлены дорогие скоростные седаны Mistral и Quattroporte. В Великобритании новый Quattroporte (в переводе с итальянского означает «четырехдверный»), обладавший не только роскошным салоном, но и отличной динамикой и управляемостью, стоил дороже, чем Rolls Royce. Quattroporte стал первой представительской моделью фирмы. Он был оснащен 4.2 литровой версией двигателя V8, которым впервые был установлена на 5000 GT. Для тех, кто хотел роскоши Quattroporte, но в более спортивном кузове, Maserati выпустил модель Mexico.

1966 год ознаменовался для фирмы выпуском купе Ghibli, кузов для которого создавался в ателье молодого Джорджетто Джуджаро, в то время еще работавшего в Ghia. Этот автомобиль стал настоящей сенсацией своего времени и служил визитной карточкой Maserati в неспокойные 60-е годы.

В 1968 году контрольный пакет акций Maserati скупил французский Citroen. Самым заметным результатом партнерства французов и итальянцев стала модель Indy (было выпущено 1104 экземпляра), более альянс двух автомобильных компаний, продлившийся до 1975 года, ничем себя не проявил.

Несмотря на уход Maserati из гонок, его двигатели и машины продолжали побеждать на гонках. Оснащенный двигателем Maserati V-12 300 Cooper одержал победу в 2 чемпионатах мира подряд - в Мексике 1966 года и Южной Африке 1967.

В 1968 году у Maserati появился французский партнер - Citroen, (партнером его можно назвать с большой натяжкой, поскольку французы скупили контрольный пакет акций, попавшей в тяжелое положение итальянской компании). Тогда же состоялась премьера модели Indy 2+2 и началось производство нового мотора V6.

В 1971 на свет появилась модель Bora – первый автомобиль фирмы класса GT со среднерасположенным двигателем. С этого автомобиля начала зарождаться новая концепция моделей Maserati. Отныне фирма начинает делать не просто сверхбыстрые автомобили. Она наделяет свои дорожные модели еще комфортом и роскошью.

На следующий год состоялась премьера Maserati Merak, который итальянцы наделили двигателем V6, разработанным для Citroen SM. Merak стал достойным конкурентом своим одноклассникам Ferrari 308 GT4 и Lamborghini Uracco. В 1976 году появился Merak SS, оборудованный новой модифицированной 3-литровой версией V6 и более элегантной приборной доской от Bora.

В конце ситроеновской эры в истории Maserati, на смену Ghibli в 1973 году вышла новая модель - Khamsin, оснащенная кузовом созданным Bertone. Автомобиль имел 4.9 литровый двигатель V8 с передним расположением и обладал замечательным дизайном.

Недолгий союз с Citroen распался в 1975 году и Maserati взял под свою опеку знаменитый Алехандро Де Томазо, который, решив освежить модельный ряд Maserati, создал проект Kyalami. Автомобиль выпускался в 2 версиях - 4.2 л. с механической КПП и 4.9 л. с автоматом.

В 1976 году Maserati обновляет маркетинговую стратегию и решается освоить новую нишу. Для этого компания вступает в конкурентную борьбу с Mercedes и BMW и выпускает первый в своей истории автомобиль представительского класса – Quattroporte III с кузовом от Джуджаро.

в 1981 году Де Томазо меняет стратегию. Решением стал Biturbo - двухдверный седан, оснащенный новым 6-цилиндровым двигателем объемом 2 литра с 2 турбинами, мощностью 180 л.с. Все это было упаковано в небольшом, но роскошном кузове. Ставший настоящим хитом в Италии, в 1986 году Biturbo вышел на мировую арену. Экспортные версии оснащали модифицированным V6 объемом 2.5 литра.

В 1989 году увидел свет Shamal, последний представитель эры Де Томазо в судьбе Maserati, оснащенный новым 8-цилиндровым двигателем Biturbo объемом 3200 см3, который дал этому монстру мощность в 325 л.с.

Вскоре вышел Karif - настоящий спортивный автомобиль. Установив на шасси Biturbo надежный 2.8 V6 они получили самый быстрый автомобиль в серии Biturbo. А убрав крышу в версии Spyder инженеры Maserati превратили его в настоящую ракету.

С 1993 по 1995 год итальянский гигант Fiat Auto SpA скупил 90% акций Maserati и в 1996 году уже под его опекой состоялась премьера нового Quattroporte IV Evoluzione - Maserati нашего времени.

В 1995 году под патронажем Fiat была проведена серия гонок на Открытый кубок Ghibli. К этому событию и был приурочен выпуск дорожной версии известной как Ghibli Cup. Эти автомобили имеющие всего лишь 2 -литровый двигатель обладают захватывающей дух мощностью в 330 л.с. - такой отдачи на 1 литр топлива не имеет ни один серийный автомобиль, включая и Mclaren F1.

В 1997 году произошло объединение Maserati с Ferrari (фактически же управление компанией перешло к Ferrari). С ноября 1997, для повышения качества и надежности модельного ряда Maserati, на заводах в Модене на год был приостановлен выпуск Ghibli и Quattroporte. Модернизация сборочного производства, стоившая почти 11.5 миллионов долларов была успешно завершена осенью 1998 года выпуском нового Maserati 3200 GT.

Новая модель Spyder GT вышла в 2002 году.

Нынешняя маркетинговая стратегия Maserati намечает переход на выпуск комфортабельных спортивных автомобилей с эффектной внешностью и высокими скоростными характеристиками.