Maserati (Maserati) - włoska firma specjalizująca się w produkcji komfortowych samochodów sportowych o efektownym wyglądzie i wysokiej dynamice. Jest częścią największego włoskiego koncernu motoryzacyjnego FIAT.
Każdy z braci Maserati - Carlo, Bindo, Alfieri, Mario, Ettore i Ernesto - w taki czy inny sposób przyczynił się do rozwoju firmy, która do dziś nosi ich imię.

Carlo, najstarszy z braci, był pierwszym w rodzinie, który zaangażował się w samochody. To on stworzył pierwszy samochód Maserati, z jednocylindrowym silnikiem i bardzo prostym podwoziem. Jednak choroba i późniejsza śmierć 29-letniego Carlo Maserati przerwała prace.

14 grudnia 1914 roku Alfieri Maserati założył Officine Alfieri Maserati. Główną działalnością nowej firmy był rozwój i produkcja samochodów, silników i świec zapłonowych. Siedziba firmy mieściła się w Bolonii, gdzie na głównym placu miasta znajduje się rzeźba Neptuna autorstwa Giambologny. Zainspirowany tym dziełem, Mario Maserati zaprojektował znak rozpoznawczy firmy, trójząb, który służył jako omen dla przyszłości firmy braci Maserati.

W 1925 roku Alfieri, Ernesto i Bindo, na prośbę dużego włoskiego producenta i producenta samochodów Diatto, stworzyli dwulitrowy silnik, w który wyposażono całkiem udany samochód wyścigowy Grand Prix.

Ale narodziny Maserati, jako firmy i znaku towarowego znanego na całym świecie, miały miejsce 25 kwietnia 1926 roku, na starcie wyścigu Targa Florio. Podczas tego wydarzenia trzeci z braci Maserati, Alfieri, zaprezentował i pilotował pierwszy samochód produkcyjny, Maserati Gran Prix 1500, z trójzębem na masce.

W 1927 roku Ernesto poprowadził Tipo 26 do mistrzostwa Włoch. Po kilku głośnych zwycięstwach o firmie dowiedziała się cała Europa. Od tego momentu bracia postanowili specjalizować się w produkcji wyłącznie samochodów wyścigowych. Wspólny geniusz braci Maserati skupiał się na tworzeniu wytrzymałych silników. W 1929 roku zawodnik Baconin Borzaccini na Tipo V4 ustanowił nowy rekord prędkości na dystansie 10 kilometrów - 246 km/h.

Od 1932 do 1939 roku, po śmierci Alfieriego, wszystkie samochody były tworzone przez młodszego Maserati - Ernesto. W tym okresie sam zaprojektował wszystkie silniki i kilkakrotnie doprowadził swoje samochody do zwycięstwa w wyścigach. W 1933 roku Ernesto Maserati jako pierwszy w Europie zastosował hamulce elektryczne w samochodach wyścigowych.

W latach 1938-1939 Maserati stało się częścią Orsi Gruppo. W 1939 roku rodzina Orsi przeniosła firmę z Bolonii do Modenugde, gdzie znajduje się do dziś.

W 1939 i 1940 roku Amerykanin Wilbur Shaw poprowadził Maserati 8CTF (pod nazwą Boyle Specials) do zwycięstwa w Indianapolis 500, pomagając Maserati przejść do historii legendarnych amerykańskich wyścigów. Maserati 8CTF, napędzane wspaniałym 8-cylindrowym silnikiem 8CTF, stało się jedynym włoskim samochodem, który wygrał wyścig w swojej historii.

Po wojnie pozostali bracia Maserati opuścili firmę, której pozostawili swoje nazwisko i założyli własną firmę OSCA (Officina Specializzata Costruzione Automobili Fratelli Maserati) w rodzinnej Bolonii. Nowa firma zajmowała się produkcją samochodów wyścigowych, ale jej samochody nie odniosły takiego samego sukcesu i popularności.

W 1947 roku zaprezentowano pierwszy samochód klasy GT - A6 1500 z nadwoziem projektu Pininfariny. Wyścigowa wersja A6GCS, prowadzona przez Alberto Ascariego, wygrała kilka wyścigów w Modenie i była siłą, z którą należało się liczyć w wyścigach Mille Milia i Targa Florio.

Wersja drogowa tego samochodu była produkowana w małych seriach i była wyposażona w prawie wyścigowe podwozie i lekki 6-cylindrowy silnik o pojemności 2 litrów, początkowo z 1 wałkiem rozrządu i 1 świecą zapłonową na cylinder, a później z 2 wałkami rozrządu i 2 świecami zapłonowymi na cylinder.

Wszystkie te samochody były, że tak powiem, autorskimi dziełami "hand made", były produkowane w bardzo małych seriach i praktycznie nie było wśród nich dwóch podobnych modeli.

W 1954 roku jednomiejscowy Maserati 250F wygrał wyścig Formuły 1 w Argentynie. W 1957 roku, wyposażony w mocny i niezawodny 6-cylindrowy silnik, 250F pomógł słynnemu Fangio zdobyć piąty tytuł mistrza świata i ostatni tytuł dla Maserati. W tym samym roku Maserati oficjalnie ogłosiło wycofanie się z wyścigów i przeniosło technologię wyścigową do produkcji samochodów drogowych.

Następnie, w 1957 roku, zaprezentowano najlepiej sprzedający się samochód firmy, Maserati 3500GT, pierwszy produkcyjny model drogowy. Był on wyposażony w 6-cylindrowy silnik z podwójną krzywką (2 górne wałki rozrządu) o pojemności roboczej 3,5 litra. Nadwozie zostało stworzone przez mediolańską firmę Touring. W serii "3500" znajdowała się również "atrakcja" - coupe Spyder z nadwozia atelier Vignale. Według projektantów i historyków motoryzacji model ten, wyprodukowany w nakładzie zaledwie 242 egzemplarzy, jest najbardziej eleganckim wśród samochodów Maserati. W 1961 roku samochód został wyposażony w mechaniczny układ wtrysku paliwa Lucas, co pozwoliło firmie dodać litery GTI do nazwy 3500. Tym samym 3500GT stał się pierwszym włoskim samochodem wyposażonym w system wtrysku paliwa. Produkcja modelu 3500GT została zakończona w 1964 roku, po wyprodukowaniu około 2000 samochodów.

Na przełomie lat 50. i 60. rozpoczęto produkcję Maserati 5000 GT, samochodu, który ożywił luksusową przedwojenną tradycję: budowanie samochodów "na zamówienie". Maserati dostarczało silnik i układ jezdny, a nadwozie samochodu było "szyte" w atelier Allemano, Michelotti i Bertone.

W 1963 roku na deskach kreślarskich firmy Vignale narodził się kolejny projekt, mający zastąpić przestarzałą w tym czasie konstrukcję nadwozia Touring. Nowy samochód nazwany Sebring, na cześć zwycięstw Maserati w wyścigach Ameryki Północnej, miał dobrze znany i niezawodny silnik w nowoczesnym i agresywnym nadwoziu. Jego 2 główne wersje z 6-cylindrowym silnikiem o pojemności 3,7 litra i 4,0 litra były produkowane do 1969 roku.

W 1963 roku w historii Maserati nastąpił kolejny zwrot, który wyróżnił markę wśród innych producentów samochodów. Świat poznał drogie, szybkie sedany Mistral i Quattroporte. W Wielkiej Brytanii nowy Quattroporte (przetłumaczony z włoskiego jako "czterodrzwiowy"), który miał nie tylko luksusowe wnętrze, ale także doskonałą dynamikę i sterowność, kosztował więcej niż Rolls Royce. Quattroporte był pierwszym reprezentacyjnym modelem firmy. Wyposażono go w 4,2-litrową wersję silnika V8, który po raz pierwszy zamontowano w modelu 5000 GT. Dla tych, którzy chcieli luksusu Quattroporte, ale w bardziej sportowym nadwoziu, Maserati wypuściło model Mexico.

Rok 1966 był dla firmy rokiem premiery coupé Ghibli, którego nadwozie powstało w atelier młodego Giorgetto Giugiaro, pracującego wówczas jeszcze w firmie Ghia. Samochód ten stał się prawdziwą sensacją swoich czasów i służył jako wizytówka Maserati w burzliwych latach 60-tych.

W 1968 roku pakiet kontrolny Maserati został wykupiony przez francuskiego Citroena. Najbardziej znaczącym efektem partnerstwa Francuzów i Włochów był model Indy (wyprodukowano 1104 egzemplarze), ale sojusz obu firm motoryzacyjnych, który trwał do 1975 roku, niczego nie pokazał.

Pomimo odejścia Maserati od wyścigów, jego silniki i samochody nadal wygrywały wyścigi. 300 Cooper napędzany silnikiem Maserati V-12 wygrał 2 kolejne mistrzostwa świata - Meksyk 1966 i RPA 1967.

W 1968 r. Maserati miało francuskiego partnera - Citroena (można to nazwać partnerem z dużym naciągiem, ponieważ Francuzi wykupili pakiet kontrolny włoskiej firmy, która była w trudnej sytuacji). W tym samym czasie premierę miał model Indy 2+2 i rozpoczęto produkcję nowego silnika V6.

W 1971 r. wprowadzono na rynek model Bora - pierwszy samochód GT firmy z silnikiem umieszczonym centralnie. Wraz z tym samochodem narodziła się nowa koncepcja modeli Maserati. Od tej pory firma zaczęła produkować nie tylko ultraszybkie samochody. Nadaje swoim modelom drogowym komfort i luksus.

W następnym roku odbyła się premiera Maserati Merak, który Włosi wyposażyli w silnik V6, opracowany dla Citroena SM. Merak stał się godnym konkurentem dla swoich kolegów z klasy Ferrari 308 GT4 i Lamborghini Uracco. W 1976 roku pojawił się Merak SS, wyposażony w nowo zmodyfikowaną 3-litrową wersję V6 i bardziej elegancką deskę rozdzielczą z Bory.

Pod koniec ery Citroena w historii Maserati, Ghibli zostało zastąpione w 1973 roku przez nowy model, Khamsin, wyposażony w nadwozie zaprojektowane przez Bertone. Samochód miał silnik V8 o pojemności 4,9 litra, przedni układ napędowy i niezwykły design.

Krótki sojusz z Citroenem rozpadł się w 1975 roku, a Maserati trafiło pod kuratelę słynnego Alejandro De Tomaso, który decydując się na odświeżenie gamy Maserati, stworzył projekt Kyalami. Samochód był dostępny w 2 wersjach - 4,2 litra z manualną skrzynią biegów i 4,9 litra z automatyczną.

W 1976 roku Maserati aktualizuje swoją strategię marketingową i postanawia zagospodarować nową niszę. W tym celu firma wchodzi w konkurencję z Mercedesem i BMW i produkuje pierwszy w swojej historii samochód klasy executive - Quattroporte III z nadwoziem Giugiaro.

W 1981 roku De Tomaso zmieniło strategię. Rozwiązaniem był Biturbo, dwudrzwiowy sedan napędzany nowym 2-litrowym, 6-cylindrowym silnikiem 2-turbo o mocy 180 KM. Wszystko to zostało zapakowane w małe, ale luksusowe nadwozie. Prawdziwy hit we Włoszech, Biturbo trafił na rynki światowe w 1986 roku. Wersje eksportowe były wyposażone w zmodyfikowany 2,5-litrowy silnik V6.

W 1989 roku pojawił się Shamal, ostatni przedstawiciel ery De Tomaso w losach Maserati, wyposażony w nowy 8-cylindrowy silnik Biturbo o pojemności skokowej 3200 cm3, który dawał temu potworowi moc 325 KM.

Wkrótce pojawił się Karif, prawdziwy samochód sportowy. Dzięki zamontowaniu niezawodnego silnika 2.8 V6 w podwoziu Biturbo uzyskano najszybszy samochód w serii Biturbo. A usuwając dach w wersji Spyder, inżynierowie Maserati zamienili go w prawdziwą rakietę.

W latach 1993-1995 włoski gigant Fiat Auto SpA wykupił 90% udziałów Maserati, a w 1996 r. pod jego okiem odbyła się premiera nowego Quattroporte IV Evoluzione - Maserati naszych czasów.

W 1995 roku pod patronatem Fiata zorganizowano serię wyścigów Ghibli Open Cup. Wersja drogowa znana jako Ghibli Cup została zsynchronizowana w czasie z tym wydarzeniem. Samochody te, z zaledwie 2-litrowym silnikiem, mają zapierającą dech w piersiach moc 330 KM. - Taka moc na litr paliwa nie ma sobie równych w żadnym innym samochodzie produkcyjnym, w tym Mclaren F1.

W 1997 roku Maserati połączyło się z Ferrari (w rzeczywistości firma została przejęta przez Ferrari). Od listopada 1997 roku, w celu poprawy jakości i niezawodności gamy Maserati, produkcja Ghibli i Quattroporte została zawieszona na rok w zakładach w Modenie. Modernizacja zakładu montażowego, która kosztowała prawie 11,5 miliona dolarów, została pomyślnie zakończona jesienią 1998 roku wraz z produkcją nowego Maserati 3200 GT.

Nowy model Spyder GT został wydany w 2002 roku.

Obecna strategia marketingowa Maserati zakłada przejście do produkcji komfortowych samochodów sportowych o spektakularnym wyglądzie i wysokich osiągach.



