«Форд Мотор» (Ford Motor Company), американская автомобильная компания, специализирующаяся на выпуске легковых автомобилей марок «Форд», «Меркюри», «Линкольн», грузовики, разнообразной сельскохозяйственной техники. «Форду» принадлежит компания «Ягуар». Штаб-квартира находится в Диборне (штат Мичиган), недалеко от которого была когда-то ферма родителей Генри Форда.
Компания была основана Генри Фордом в 1903 и по мысли своего создателя сразу предназначалась для выпуска массового дешевого автомобиля. Первоначально такой была модель «A», в 1908 ее сменила модель «T», окрещенная карикатуристами «жестяной Лиззи». Успех новой модели были столь велик, что постоянно расширяющиеся предприятия Форда не справлялись с заказами. В первый год производства этой модели было продано 10 660 машин, что побило все рекорды в автомобильной промышленности того времени.

В «Форд Мотор» в 1913 впервые в мире на производстве был введен метод стандартизации взаимозаменяемых частей изделий и конвейерная технология сборки автомобилей, что позволило всего за один год поднять производительность труда на 40-60%. Одновременно и зарплата рабочих и служащих возросла так, что превысила среднюю по промышленности в два раза. На предприятиях вводится восьмичасовой рабочий день. К середине 1914 было произведено 500 тысяч моделей «T», к 1923 каждый второй автомобиль в Америке делался на заводах «Форд Мотор».

В 1920-1930-е годы «Форд Мотор» активно открывает отделения во многих странах мира, в том числе сотрудничает с Советской Россией (создание заводов ГАЗ, АМО). Хотя Генри Форд относился к Октябрьской революции резко отрицательно, тем не менее он считал, что у России большое будущее, если она встанет на путь индустриального развития.

В 1922 «Форд Мотор» приобрел компанию «Линкольн», управление которой было поручено Эдселю Форду. Авторитарный стиль управления старшего Форда становится излюбленной мишенью левой прессы, отказ Форда терпеть профсоюзы на своих предприятиях вызывает кампанию настоящей травли. Вместе с тем американцы к концу 1920-х годов устали от однообразной модели «T». Вперед вырываются конкуренты из «Дженерал Моторс», «Форд Мотор» отвечает моделью «Форд A», популярность которой все же отстает от «шевроле» и «бьюиков».

Великая депрессия 1929 резко снижает продажи автомобилей. Вдвое падает заработная плата.

В 1932 году начало массового производства V-образных 8-цилиндровых двигателей. Ford Motor Company становится первой компанией, которой удалось выпустить монолитный восьмицилиндровый блок. Пройдут еще многие годы, пока конкуренты Форда смогут запустить в массовое производство надежные двигатели V-8. Тем временем, автомобиль Ford и его надежный двигатель стали фаворитами практичных американцев. Открылся сборочный завод в Кельне.

Сравнительно удачной была линия автомобилей «Меркюри», запущенная в 1938. Компанией номинально управляет Эдсель Форд, но его авторитет не сравним с авторитетом его отца. В делах начинается застой, продлившийся до начала Второй мировой войны, когда военные заказы поправили дела.

С 1942 по 47 гг производство гражданских машин резко остановилось, т.к. компания направила все свои усилия на военные нужды. Гигантская программа военного времени, начатая Эдзелем Фордом, произвела 8 600 четырех-моторных бомбардировщиков V-24 Liberator, 57 000 двигателей для самолетов и более четверти миллиона танков, противотанковых установок и др. военного оборудования менее чем за 3 года.

После краткого правления старика Форда (Эдсель умер в 1943) в 1945 власть перешла к Генри Форду-второму, вдохнувшему новую жизнь в компанию.

Форд-младший реорганизует систему набора персонала, применяет для разработки стратегии фирмы известные ему с войны методы «мозгового штурма», пригласив группу системных аналитиков.

В 1949 г. Ford Motor Company продает примерно 807 000 автомобилей, увеличив свою прибыль с 94 миллионов (за предыдущий год) до 177 миллионов долларов и достигнув самого высокого объема продаж за период с 1929 года. Послевоенная программа реорганизации Генри Форда II позволила быстро восстановить здоровье компании. Результатом явилось строительство 44 производственных заводов, 18 сборочных заводов, 32 складов запчастей, двух огромных испытательных полигонов и 13 инженерно-исследовательских лабораторий в США.

Запуск серий моделей «Тандерберд» (Thunderbird) в 1955 и «Мустанг» (Mustang), ставших ныне классическими, упрочил финансовое положение «Форд Мотор». Привлекательный 4-местный Mustang 1965 г. стал любимцем Америки. В первые же 100 дней было продано 100 000 этих машин. Общие продажи за год составили 418 812 автомобилей, что принесло компании 1 миллиард долларов прибыли.

В 1968 году первая 1,6-литровая модель Escort Twin Cam начала свою спортивную карьеру, успешно открыв сезон и победив на кольцевом заезде в Ирландии, Датском Тюльпане, Австрийских Альпах, Акрополе и в Ралли Шотландии в течение восьми недель. К концу своего первого сезона Escort победил в знаменитом Ралли 1000 озер в Финляндии, что помогло Форду занять крепкие позиции в Мировом чемпионате по ралли новых автомобилей. Внедрение системы электронного управления скоростью автомобиля. Модели с конструкцией Twin Cam Escort продолжали побеждать по всему миру в 1969 и 1970 годах.

Весьма распространена в 1970-1980-х годах западноевропейская модель Ford Taunus/Cortina . Производство семейства универсалов (Kombi) Ford Taunus/Cortina началось еще в 1970 году (в ФРГ модели под названием Taunus, существовали еще с 63-го). Автомобиль производили практически на всех тогдашних европейских заводах Ford, а название Cortina присвоили английской версии с "правым рулем". В январе 1976 года в производство пошла существенно переработанная по дизайну модель Taunus/Cortina второго поколения.

С 1976 года с началом выпуска капотных грузопассажирских моделей Ford Econoline E-series новой генерации начали применять элементы ходовой части, двигатели и трансмиссию, аналогичные внедорожникам и пикапам серии F. В 1992 году на рынок вывели новую гамму комфортабельных 7-, 8-, 12- и 15-местных цельнометаллических микроавтобусов и четырехдверных фургонов с кузовом.

Семейство Fiesta существует уже свыше 20 лет - первое поколение появилось еще в 1976 г. Жизненный путь моделей нынешнего поколения, начавшийся на Женевском автосалоне-89, близится к закату. За 11 лет семейство Fiesta дважды (в 1995 и 1999 гг.) подвергалось серьезному рестайлингу, благодаря чему и по сей день остается вполне современным.

Crown Victoria одна из популярных в США моделей (в полиции, такси, прокате, на вторичном рынке). Производство в Канаде. Дебют модели состоялся в 1978. Новое поколение автомобиля вышло в декабре 1990 года. Обновление внешнего вида - 1998.

Полноразмерный универсал Вгоnсо 1980 года представлял собой полноприводный пикап с укороченной базой. Проходимость получилась довольно высокой, поэтому модель долго оставалась популярной (в частности, на Аляске), даже после появления более современных моделей. Вгопсо стал в первой половине 1990-х одним из лидеров на российском рынке среди подержанных автомобилей такого типа. В 1990-м на смену моделям Вгопсо на конвейер поставили более практичные пятидверные универсалы Ford Explorer.

Ford Escort выпускается в США и Европе, а также в Аргентине в трех вариантах кузова: пятиместный седан, пятидверный универсал и купе ZX2. Генерация переднеприводных европейских Ford Escort (Mod. 80) с поперечным расположением двигателя была представлена в августе 1980 года. Производство американского Ford Escort и Mercury Lynx продолжалось до лета 1990 года. Им на смену пришли модели, разработанные на платформе японской Mazda 323. В январе 1995 был улучшен дизайн автомобиля, появилась версия 4х4 с двигателем 1,6 л (в 1997 выпуск модели 4х4 прекращен). В 1998 был представлен кабриолет.

В сентябре 1982 года в продаже появились модели заднеприводного семейства Sierra с пятидверными кузовами хэтчбек и универсал (Kombi), а начало производства трехдверной полноприводной модели (XR4x4) с 2,8-литровым двигателем V6 отложили до сентября 1983-го.

В ноябре 1986-го запуск версии 4х4 Ford Scorpio. В самом конце 1991 года состоялась презентация вместительного универсала Scorpio Turnir. Летом 1998-го производство Scorpio прекратили, и европейское отделение Ford решило сделать флагманом фирмы модель Mondeo.

С середины 1980-х годов выпускается «Таурус» (Taurus). Эта модель была названа Автомобилем 1986 года, а в 1987 г. он стал бестселлером в Америке. Обтекаемые автомобили футуристичного дизайна с красивыми именами Taurus и Sable, стали основной вехой на пути перехода компании Ford к производству нового поколения машин 80-х годов - экономичных (в полном соответствии с нормативами, установленными конгрессом), высокотехнологичных и эстетически совершенных.

В этом же году состоялась покупка 75% акций фирмы Aston Martin-Lagonda.

Покупка компании «Ягуар» в 1990 г. еще более увеличивает гамму фордовских моделей, по комфорту ничем не напоминающих о «жестяной Лиззи», а через год для выпуска многоцелевого автомобиля Ford Galaxy создано совместное предприятие с немецкой корпорацией Volkswagen.

Компания открыта для новаций и перемен; интересно, что «Форд Мотор», пионер в введении конвейера, первая же среди крупных корпораций и отказалась от него, так как современные рабочие с большей отдачей делают работу, в которой есть элемент самостоятельного творчества.

Ford Explorer, дебютировавший в январе 1990-го, по размерности находится между конкурирующими моделями Blazer и Таhое и на протяжении многих лет является самым продаваемым среди всех SUV'ов на североамериканском рынке (примерно по 400 тысяч в год). Дебют нового поколения Explorer в 2001 модельном году.

В 1993 г. вышла в свет модель Ford Mondeo, которая сразу же установила новые стандарты безопасности в своём классе. Уже в следующем году этот автомобиль был признан Автомобилем года в Европе и стал фаворитом среди покупателей. Для 1994 г. новым стал также микроавтобус Windstar. В этом же году состоялась покупка оставшихся акций компании Aston Martin-Lagonda.

Ford Windstar был впервые показан в январе 1994. В 1998 году модель подверглась рестайлингу. Выпускается в Канаде.

Первый показ модели Ford EUROPE Galaxy состоялся в феврале 1995 в Женеве. На Женевском автосалоне 2000 была представлена модернизированная модель с обновленным дизайном.

В 1996 г. с конвейера компании сошел 250-миллионный автомобиль. Началась реализация модели Ka.

Ford EUROPE Puma, спортивное купе малого класса, созданное на базе Ford Fiesta, впервые был представлен на Женевском автосалоне в марте 1997.

FORD Focus, по давней традиции носящий имя Turnier. Европейская премьера автомобиля с кузовом хэтчбек состоялась в начале 1998 в Женеве.

В 1998 г. Ford Motor Company становится 2-м в мире производителем легковых и грузовых автомобилей по суммарному показателю.

В 2000 г. международное жюри из 126 автомобильных журналистов, подведя итоги беспрецедентного конкурса "Car of the Century" ("Автомобиль века"), избрало "Машиной всех времен и народов" легендарный Ford Т. Tin Lizzie ("Жестянка Лиззи") стал первым автомобилем, сборка которого была налажена на конвейере в массовых масштабах. Новый метод позволил начать крупносерийное изготовление машин, улучшить их качество и резко снизить себестоимость. Именно конвейерная сборка сделала автомобиль средством передвижения, доступным для всех. И первой в ряду действительно серийных машин стояла фордовская модель.

Компактный внедорожник Ford Escape впервые был представлен в качестве прототипа в январе 2000 года в Детройте. Разработка велась совместно с Mazda. Производство автомобилей ведется на заводе в Канзас-Сити.

Ford EUROPE Maverick, компактный полноприводный внедорожник, европейский аналог Ford Escape. C 2000 года выпускается совместно с фирмой Mazda на базе Mazda Tribute. Новый Ford Maverick сочетает признаки внедорожника и шоссейного автомобиля.

2001 г. - компания представляет принципиально новую модель Ford Mondeo. Ее появление можно считать революционным событием. Этот автомобиль, разработанный европейским отделением Ford Motor Company, был создан на базе принципиально новых конструкторских технологий. Суть этой технической революции - в мощном программном продукте, получившем название СЗР, который представляет собой комплекс систем компьютерного дизайна, автоматизированного проектирования и обширной информационной базы данных.

Сегодня у Ford Motor Company есть свои производственные, сборочные и торговые центры в 30 странах мира. Компания ежегодно производит миллионы легковых автомобилей, грузовиков и тракторов и является лидером автомобильных продаж за пределами Северной Америки. Ford Motor Company продает более 70 различных моделей машин по всему миру, произведенных под марками ford, Lincoln, Mercury, Jaguar и Aston Martin. У компании есть также доля акций в Mazda Motor Corporation и Kia Motors n.Corporatio

В «большой тройке» американского автомобильного бизнеса «Форд Мотор» занимает почетное второе место по объемам продаж.