"Ford Motor" (Ford Motor Company), amerykańska firma motoryzacyjna specjalizująca się w produkcji samochodów Ford, Mercury, Lincoln, ciężarówek i różnorodnego sprzętu rolniczego. "Ford" jest właścicielem firmy Jaguar. Siedziba firmy znajduje się w Dearborn w stanie Michigan, w pobliżu dawnej farmy rodziców Henry'ego Forda.
Firma została założona przez Henry'ego Forda w 1903 roku i zgodnie z zamysłem jej twórcy od razu miała produkować masowy tani samochód. Początkowo był to model "A", w 1908 roku zastąpiony przez model "T", nazwany przez rysowników "blaszaną Lizzie". Sukces nowego modelu był tak duży, że stale powiększające się zakłady Forda nie były w stanie sprostać zamówieniom. W pierwszym roku produkcji tego modelu sprzedano 10 660 samochodów, bijąc wszelkie rekordy w ówczesnym przemyśle motoryzacyjnym.

W "Ford Motor" w 1913 roku po raz pierwszy na świecie w produkcji wprowadzono metodę standaryzacji wymiennych części produktów i technologię przenośników do montażu samochodów, co pozwoliło w ciągu zaledwie jednego roku zwiększyć wydajność pracy o 40-60%. W tym samym czasie płace robotników i pracowników wzrosły tak, że dwukrotnie przekroczyły średnią branżową. W przedsiębiorstwach wprowadzono ośmiogodzinny dzień pracy. Do połowy 1914 roku wyprodukowano 500 tysięcy modeli "T", do 1923 roku co drugi samochód w Ameryce był produkowany w zakładach "Ford Motor".

W latach 1920-1930 "Ford Motor" aktywnie otwierał oddziały w wielu krajach świata, w tym współpracował z Rosją Radziecką (tworzenie zakładów GAZ i AMO). Chociaż Henry Ford miał zdecydowanie negatywny stosunek do rewolucji październikowej, wierzył jednak, że Rosja ma przed sobą wielką przyszłość, jeśli podąży ścieżką rozwoju przemysłowego.

W 1922 r. firma Ford Motor przejęła Lincoln Company, a zarządzanie nią powierzono Edselowi Fordowi. Autorytarny styl zarządzania s. Forda stał się ulubionym celem lewicowej prasy, a odmowa Forda tolerowania związków zawodowych w jego przedsiębiorstwach spowodowała kampanię prawdziwego nękania. Jednocześnie Amerykanie pod koniec lat dwudziestych byli zmęczeni monotonnym modelem "T". Konkurencja "General Motors", "Ford Motor" odpowiada modelem "Ford A", którego popularność wciąż pozostaje w tyle za "Chevroletem" i "Buickiem".

Wielki Kryzys z 1929 roku drastycznie zmniejsza sprzedaż samochodów. Płace spadają o połowę.

W 1932 roku rozpoczyna się masowa produkcja silników V-8. Ford Motor Company staje się pierwszą firmą produkującą monolityczny blok ośmiocylindrowy. Minie jeszcze wiele lat, zanim konkurenci Forda będą w stanie masowo produkować niezawodne silniki V-8. W międzyczasie samochód Forda i jego niezawodny silnik stały się ulubieńcami praktycznych Amerykanów. W Kolonii otwarto zakład montażowy.

Porównywalnie udana była linia samochodów Mercury, wprowadzona na rynek w 1938 roku. Firma jest nominalnie zarządzana przez Edsela Forda, ale jego autorytet nie jest porównywalny z autorytetem jego ojca. Sytuacja zaczyna się stagnować, aż do wybuchu II wojny światowej, kiedy to zamówienia wojenne przywracają wszystko na właściwe tory.

W latach 1942-47 produkcja samochodów cywilnych została gwałtownie wstrzymana, ponieważ firma skierowała wszystkie swoje wysiłki na działania wojenne. Gigantyczny program wojenny rozpoczęty przez Edsela Forda wyprodukował 8 600 czterosilnikowych bombowców V-24 Liberator, 57 000 silników lotniczych i ponad ćwierć miliona czołgów, jednostek przeciwpancernych i innego sprzętu wojskowego w mniej niż 3 lata.

Po krótkich rządach starego Forda (Edsel zmarł w 1943 r.), w 1945 r. władza przeszła w ręce Henry'ego Forda Drugiego, który tchnął w firmę nowe życie.

Ford Młodszy zreorganizował system rekrutacji, wykorzystał znane mu z czasów wojny metody burzy mózgów i zaprosił grupę analityków systemowych do opracowania strategii firmy.

W 1949 roku Ford Motor Company sprzedaje około 807 000 samochodów, zwiększając swoje zyski z 94 milionów dolarów (w poprzednim roku) do 177 milionów dolarów i osiągając najwyższy poziom sprzedaży od 1929 roku. Powojenny program reorganizacji Henry'ego Forda II umożliwił szybką odbudowę kondycji firmy. Rezultatem była budowa 44 zakładów produkcyjnych, 18 zakładów montażowych, 32 magazynów części, dwóch ogromnych obiektów testowych i 13 inżynieryjnych laboratoriów badawczych w Stanach Zjednoczonych.

Wprowadzenie na rynek Thunderbirda w 1955 roku i klasycznego już Mustanga wzmocniło pozycję finansową Ford Motor. Atrakcyjny 4-miejscowy Mustang z 1965 roku stał się ulubieńcem Ameryki. W ciągu pierwszych 100 dni sprzedano 100 000 tych samochodów. Całkowita sprzedaż w tym roku wyniosła 418 812 samochodów, przynosząc firmie 1 miliard dolarów zysku.

W 1968 roku pierwszy Escort Twin Cam o pojemności 1,6 litra rozpoczął swoją sportową karierę, z powodzeniem otwierając sezon i wygrywając Circuit of Ireland, Danish Tulip, Austrian Alps, Acropolis i Rally Scotland w ciągu ośmiu tygodni. Pod koniec pierwszego sezonu Escort wygrał słynny Rajd 1000 Jezior w Finlandii, pomagając Fordowi zająć silną pozycję w Rajdowych Mistrzostwach Świata Nowych Samochodów. Wprowadzenie elektronicznego systemu kontroli prędkości pojazdu. Modele z silnikiem Twin Cam Escort zwyciężyły na całym świecie w latach 1969 i 1970.

Zachodnioeuropejski model Ford Taunus/Cortina był bardzo popularny w latach 70. i 80. ubiegłego wieku. Produkcja rodziny kombi (Kombi) Ford Taunus/Cortina rozpoczęła się w 1970 roku (w Niemczech modele o nazwie Taunus istniały od 63 roku). Samochód był produkowany praktycznie we wszystkich ówczesnych europejskich fabrykach Forda, a nazwa Cortina została przypisana do angielskiej wersji z "kierownicą po prawej stronie". W styczniu 1976 roku do produkcji wszedł model Taunus/Cortina drugiej generacji, znacznie zmieniony pod względem konstrukcyjnym.

Od 1976 roku, wraz z rozpoczęciem produkcji modeli towarowo-pasażerskich z maską, Ford Econoline serii E nowej generacji zaczął wykorzystywać elementy podwozia, silniki i skrzynię biegów, podobne do SUV-ów i pickupów serii F. W 1992 roku wprowadzono na rynek nową gamę komfortowych 7-, 8-, 12- i 15-miejscowych minibusów i czterodrzwiowych vanów.

Rodzina Fiesta istnieje od ponad 20 lat - pierwsza generacja pojawiła się w 1976 r. Życie modeli obecnej generacji, które rozpoczęło się na targach motoryzacyjnych w Genewie w 1989 r., dobiega końca. Przez 11 lat rodzina Fiesta została dwukrotnie poddana poważnej zmianie stylizacji (w 1995 i 1999 roku), dzięki czemu do dziś pozostaje dość nowoczesna.

Crown Victoria to jeden z najpopularniejszych modeli w USA (w policji, taksówkach, wypożyczalniach, na rynku wtórnym). Produkcja w Kanadzie. Debiut modelu miał miejsce w 1978 roku. Nowa generacja samochodu została wydana w grudniu 1990 roku. Aktualizacja wyglądu zewnętrznego - 1998 rok.

Pełnowymiarowy kombi z 1980 roku był pickupem z napędem na cztery koła i skróconą podstawą. Przejezdność okazała się dość wysoka, więc model pozostawał popularny przez długi czas (w szczególności na Alasce), nawet po pojawieniu się bardziej nowoczesnych modeli. Vgopso stał się w pierwszej połowie lat 90. jednym z liderów na rynku rosyjskim wśród używanych samochodów tego typu. W 1990 roku modele Vgopso zostały zastąpione przez bardziej praktyczne pięciodrzwiowe kombi Ford Explorer.

Ford Escort jest produkowany w USA i Europie, a także w Argentynie w trzech wariantach nadwozia: pięciomiejscowy sedan, pięciodrzwiowe kombi i coupe ZX2. Generacja europejskiego Forda Escorta z napędem na przednie koła (Mod. 80) z poprzecznym układem silnika została wprowadzona w sierpniu 1980 roku. Produkcja amerykańskich Fordów Escort i Mercury Lynx trwała do lata 1990 roku. Zostały one zastąpione przez modele opracowane na platformie japońskiej Mazdy 323. W styczniu 1995 roku poprawiono konstrukcję samochodu, zaprezentowano wersję 4x4 z silnikiem o pojemności 1,6 litra (w 1997 roku zaprzestano produkcji modelu 4x4). W 1998 roku zaprezentowano kabriolet.

We wrześniu 1982 roku dostępne stały się modele Sierra z napędem na tylne koła z pięciodrzwiowym nadwoziem typu hatchback i kombi (Kombi), a rozpoczęcie produkcji trzydrzwiowego modelu z napędem na wszystkie koła (XR4x4) z 2,8-litrowym silnikiem V6 zostało przesunięte na wrzesień 1983 roku.

W listopadzie 1986 roku wprowadzono na rynek Forda Scorpio w wersji 4x4. Pod sam koniec 1991 roku miała miejsce prezentacja przestronnego kombi Scorpio Turnir. Latem 1998 roku produkcja Scorpio została wstrzymana, a europejski oddział Forda zdecydował się uczynić model Mondeo okrętem flagowym firmy.

Od połowy lat 80. produkowany był Taurus. Model ten został nazwany Samochodem Roku 1986, a w 1987 roku stał się najlepiej sprzedającym się modelem w Ameryce. Opływowe samochody o futurystycznym designie z pięknymi nazwami Taurus i Sable, stały się kamieniem milowym w przejściu Forda do produkcji nowej generacji samochodów lat 80-tych - ekonomicznych (w pełnej zgodności z przepisami ustalonymi przez Kongres), zaawansowanych technologicznie i estetycznie doskonałych.

W tym samym roku zakupiono 75% udziałów w Aston Martin-Lagonda.

Zakup firmy "Jaguar" w 1990 roku jeszcze bardziej zwiększa gamę modeli Forda, w komforcie w niczym nie przypominając "blaszanej Lizzie", a rok później do produkcji wielozadaniowego samochodu Ford Galaxy, joint venture z niemieckim koncernem Volkswagen.

Firma jest otwarta na innowacje i zmiany; co ciekawe, Ford Motor, pionier we wprowadzaniu linii montażowej, był pierwszą dużą korporacją, która ją porzuciła, ponieważ dzisiejsi pracownicy są bardziej zaangażowani w wykonywanie pracy, która ma element niezależnej kreatywności.

Ford Explorer, który zadebiutował w styczniu 1990 roku, pod względem wielkości plasuje się pomiędzy konkurencyjnymi modelami Blazer i Tahoe i od wielu lat jest najlepiej sprzedającym się SUV-em na rynku północnoamerykańskim (około 400 000 sztuk rocznie). Nowa generacja Explorera zadebiutowała w roku modelowym 2001.
Ford Mondeo został wprowadzony na rynek w 1993 roku i natychmiast ustanowił nowe standardy bezpieczeństwa w swojej klasie. W następnym roku otrzymał tytuł Europejskiego Samochodu Roku i stał się ulubieńcem nabywców. Nowością 1994 roku był także minibus Windstar. W tym samym roku nastąpił zakup pozostałych udziałów Aston Martin-Lagonda.

Ford Windstar został po raz pierwszy zaprezentowany w styczniu 1994 roku. W 1998 roku model przeszedł restyling. Jest produkowany w Kanadzie.

Pierwszy model Ford EUROPE Galaxy został pokazany w lutym 1995 roku w Genewie. Na targach motoryzacyjnych w Genewie w 2000 roku zaprezentowano zmodernizowany model o unowocześnionej stylistyce.

W 1996 roku z linii montażowej zjechał 250-milionowy samochód. Na rynek wprowadzono model Ka.

Ford EUROPE Puma, małe sportowe coupé oparte na Fordzie Fiesta, zostało po raz pierwszy zaprezentowane na Salonie Samochodowym w Genewie w marcu 1997 roku.

FORD Focus, tradycyjnie nazwany Turnier. Europejska premiera samochodu z nadwoziem typu hatchback odbyła się na początku 1998 roku w Genewie.

W 1998 roku Ford Motor Company staje się drugim co do wielkości producentem samochodów osobowych i ciężarowych na świecie pod względem łącznej sprzedaży.

W 2000 r. międzynarodowe jury złożone ze 126 dziennikarzy motoryzacyjnych, podsumowując wyniki bezprecedensowego konkursu "Car of the Century", wybrało legendarnego Forda T jako "Samochód Wszystkich Czasów i Narodów". Tin Lizzie był pierwszym samochodem montowanym na masową skalę. Nowa metoda pozwoliła rozpocząć produkcję samochodów na dużą skalę, poprawić ich jakość i znacznie obniżyć koszty produkcji. To właśnie montaż przenośnikowy sprawił, że samochód stał się środkiem transportu dostępnym dla wszystkich. A pierwszym z szeregu naprawdę seryjnych samochodów był model Forda.

Kompaktowy SUV Ford Escape został po raz pierwszy zaprezentowany jako prototyp w styczniu 2000 roku w Detroit. Prace rozwojowe były prowadzone wspólnie z Mazdą. Produkcja samochodu odbywa się w fabryce w Kansas City.

Ford EUROPE Maverick, kompaktowy SUV z napędem na wszystkie koła, europejski odpowiednik Forda Escape. Od 2000 roku jest produkowany wspólnie z Mazdą na bazie Mazdy Tribute. Nowy Ford Maverick łączy w sobie cechy SUV-a i samochodu autostradowego.

2001 г. - Firma wprowadza zupełnie nowy model Ford Mondeo. Jego pojawienie się można uznać za rewolucyjne wydarzenie. Samochód ten, opracowany przez europejski oddział Ford Motor Company, został stworzony w oparciu o całkowicie nowe technologie projektowania. Istotą tej rewolucji technicznej jest potężne oprogramowanie o nazwie SPR, które jest kompleksem systemów projektowania wspomaganego komputerowo, projektowania wspomaganego komputerowo i obszernej bazy danych informacji.

Obecnie Ford Motor Company posiada centra produkcyjne, montażowe i sprzedażowe w 30 krajach. Firma produkuje miliony samochodów, ciężarówek i ciągników każdego roku i jest liderem w sprzedaży samochodów poza Ameryką Północną. Ford Motor Company sprzedaje ponad 70 różnych modeli samochodów na całym świecie, produkowanych pod markami Ford, Lincoln, Mercury, Jaguar i Aston Martin. Firma posiada również udziały w Mazda Motor Corporation i Kia Motors n.Corporatio.

W "Wielkiej Trójce" amerykańskiego biznesu motoryzacyjnego Ford Motor zajmuje zaszczytne drugie miejsce pod względem sprzedaży.