"Peugeot" (Peugeot SA), największa prywatna francuska firma motoryzacyjna specjalizująca się w produkcji samochodów osobowych, sportowych i wyścigowych, a także pojazdów specjalnych, motocykli i rowerów oraz silników. W 1974 roku połączyła się z Peugeot-Citroen ("Peugeot-Citroen") w jeden koncern. Główna siedziba znajduje się w Paryżu.
Rodzina przemysłowców i inżynierów Peugeot, której rodowód sięga XV wieku, utrzymuje pozycję lidera w firmie do dnia dzisiejszego. Firma rodzinna Peugeot Brothers and Sons w drugiej połowie XIX wieku produkowała rowery i części do powozów oprócz tradycyjnych produktów sprzętowych.

W 1889 roku Léon Serpollet zbudował dla firmy pierwszy samochód parowy, który odniósł spory sukces, uczestnicząc w wyścigu samochodów parowych na trasie Paryż-Lyon. Ale szef firmy rowerowej, Armand Peugeot (Peugeot Armand), który przyjaźnił się z Emile Levasseur, jednym z pionierów budowy samochodów we Francji, spotkał się z Daimlerem z jego pomocą i zbudował swój pierwszy samochód z silnikiem benzynowym Daimlera w 1891 roku. Chociaż model nie był szczególnie oryginalny, jego sukces zainspirował Armanda do stworzenia serii 10 różnych typów samochodów w następnym roku. Jeden z samochodów wziął udział w wyścigu kolarskim Paryż-Brześć-Paryż w tym samym roku i przyciągnął szeroką uwagę. Udowodniło to raczkującemu producentowi samochodów, że wyścigi samochodowe mogą być ważną częścią sukcesu komercyjnego.

W 1892 roku Peugeot otrzymał bardzo interesujące zamówienie - dla algierskiego beya stworzył zgrabny samochód z 4-cylindrowym silnikiem i nadwoziem wykonanym z odlewanego srebra (ten wyjątkowy model jest ozdobą muzeum firmy). Samochód Peugeot wziął udział w pierwszym na świecie wyścigu samochodowym - "wielkim biegu" Paryż-Rouen 22 lipca 1894 roku, zajmując drugie miejsce za pociągiem parowym "De DionBouton".

W 1895 roku firma sprzedaje 72 samochody, a w 1899 roku - już 300. Założenie firmy samochodowej o nazwie "Peugeot Automobile Society" datuje się na 1896 rok.

"Peugeot" na początku XX wieku zgodnie z ówczesnymi trendami dąży do stworzenia taniego samochodu, prostego, niezawodnego i dostosowanego do warunków miejskich. Do tych celów firma zaprosiła wybitnego inżyniera i projektanta E. Bugatti. Takim prototypem "samochodu dla ludu" stał się stworzony przez niego Bebe Peugeot ("Mały Peugeot"). Nie zapomniano jednak o innym kierunku działalności firmy - samochodach wyścigowych i rekordowych. Model Peugeot Goux z 1913 roku osiągnął prędkość 187 kilometrów, co było absolutnym rekordem tamtych lat. Firma jako pierwsza we Francji wprowadziła w tych latach montaż przenośnikowy, nabywając prawa do tej metody od inżyniera E. Taylora.

Po śmierci w 1915 roku A. Peugeota działalność firmy była kontynuowana przez innych członków rodziny. Orientacja na masowe, niedrogie samochody "Peugeot" jest kontynuowana w pierwszych latach po I wojnie światowej, kiedy na rynku pojawia się ekonomiczny "Quadrilette" (Peugeot Quadrilette). Dla nabywców o wyższych wymaganiach i grubszych portfelach produkowano potężne sedany.

Stopniowo do firmy dołączają takie firmy, które pozostawiły znaczący ślad w historii motoryzacji, jak Bellanger i wielki w przeszłości De Dion-Bouton (De Dion-Bouton; 1927). Nawet w latach "Wielkiego Kryzysu" firma zdołała utrzymać swoją pozycję rynkową, produkując ulepszone małe samochody dostępne dla szerokiego grona nabywców. Peugeot 402 sedan był próbą utrzymania przy życiu rynku samochodów średniej wielkości. Podczas II wojny światowej działalność Peugeot przeszła pod kontrolę Volkswagena.

Po wojnie polityka firmy, kładąca nacisk na małe samochody, z powodzeniem wpisała się w ogólne trendy w Europie. Ale w latach 60-tych, zgodnie z wymaganiami rynku, "Peugeot" tworzy we współpracy z wielkim projektantem nadwozi Pininfarina nowe modele dla bardziej wymagających i zamożnych klientów.

W 1966 roku Peugeot podpisuje umowę z Renault w celu połączenia zasobów technicznych; szwedzka Grupa Volvo dołącza do tej umowy.

W 1974 r. "Peugeot" łączy się z "Citroenem" w jeden koncern (w ramiona "Peugeot" wraz z "Citroenem" spada i oddział "PanarLevassor", obecnie światowy lider w produkcji samochodów opancerzonych), a w 1978 r. "Peugeot" obejmuje "Chrysler Europe", który staje się podstawą działu Talbot ("Talbot" produkującego samochody osobowe i ciężarowe). Firma utrzymuje wiodącą pozycję na europejskim rynku rowerów i motocykli.

Pomimo swojej niewielkiej postury, swego czasu Peugeot 205 stał się wielkim sukcesem firmy. Kariera tego oryginalnego samochodu trwała od 1983 do 1995 roku, a jego sukces znalazł nawet odzwierciedlenie we francuskim sloganie reklamowym - "święty numer" (odnoszącym się do indeksu modelu).

Peugeot 605 został po raz pierwszy zaprezentowany publiczności we Frankfurcie w 1989 roku i od tego czasu był kilkakrotnie modernizowany. W 1998 roku samochód jest oferowany w nowej, najbardziej kompletnej wersji Signature. Najbardziej komfortowy i solidny sedan klasy średniej w gamie Peugeota, 605 został zastąpiony przez Peugeota 607. Modyfikacje silnika, nadwozia i wnętrza - 1993, 1995.

W sierpniu 1991 roku wprowadzono Peugeot 106, kompaktowy samochód z poprzecznym układem silnika i napędem na przednie koła. Od sierpnia 1992 roku produkowano wersję pięciodrzwiową z silnikiem wysokoprężnym o pojemności 1,4 litra. W kwietniu 1996 roku pojawiła się nowa generacja modelu.

W 1993 roku Peugeot 405, typowy przedstawiciel klasy średniej, został zmodernizowany.

W styczniu 1993 roku po raz pierwszy zaprezentowano Peugeot 306, kompaktowy samochód niższej klasy średniej. Jesienią 1993 roku wprowadzono na rynek kabriolet. W 1997 roku w Genewie zaprezentowano przeprojektowany model z nadwoziem kombi.

W Genewie w marcu 1994 roku zaprezentowano Peugeota 806, minivana produkowanego wspólnie przez Peugeot/Citroen i Fiat/Lancia z poprzecznym układem silnika i napędem na przednie koła. Samochód posiada dwie modyfikacje - SR i ST. Od początku 1996 roku samochód jest wyposażony w turbodoładowany silnik wysokoprężny, a od lata 1999 roku - w silnik wysokoprężny 2.0 HDi.

Następca modelu 405 Peugeot 406, samochód klasy średniej, został po raz pierwszy zaprezentowany latem 1995 roku. Sedan klasy D można nazwać sukcesem firmy. Szczególnie zainteresowanie nabywców tym modelem wzrosło po zmianie stylizacji wiosną 1999 r. Od jesieni 1996 r. produkowana jest modyfikacja z nadwoziem kombi. Jesienią 1996 roku pojawił się model Peugeot 406 Coupe zaprojektowany przez Pininfarinę.

W 1996 roku pojawił się Peugeot Partner - kombi z poprzecznym układem silnika. Jest on identyczny z Citroenem Berlingo. Samochód posiada różne modyfikacje - dwumiejscowy van towarowy; pięciomiejscowy van towarowo-pasażerski Combi, pięciomiejscowy komfortowy van towarowo-pasażerski CombiSpace.

Peugeot 206 został po raz pierwszy zaprezentowany latem 1998 roku. Samochód ten można nazwać największym sukcesem Peugeota od czasów legendarnego modelu 205. Jeśli nie powiedzieć więcej: model 206 stał się najszybciej sprzedającym się modelem w historii firmy. Na targach motoryzacyjnych w Paryżu w 2000 roku zadebiutował długo oczekiwany kabriolet o nazwie 206 SS (Coupe Cabriolet).

We wrześniu 1999 roku we Frankfurcie zaprezentowano Peugeot 607, samochód klasy średniej wyższej z poprzecznym układem silnika i napędem na przednie koła.

W 2000 roku zaprezentowano kilka odważnych samochodów koncepcyjnych. Model Promethee to hatchback klasy Golfa.

"Peugeot-307" został zaprezentowany publiczności podczas Salonu Samochodowego w Genewie w marcu 2001 roku.

Przedsiębiorstwa Peugeot istnieją we wszystkich częściach świata. Firma, utrzymując w asortymencie swoich produktów swoje niegdyś udane małe samochody, produkuje takie modele jak Peugeot 406, Xantia ("Xantia"), Citroen Berlingo i inne.