«Пежо» (Peugeot SA), крупнейшая частная французская автомобильная компания, специализирующаяся на выпуске легковых, спортивных и гоночных автомобилей, а также специальных автомобилей, мотоциклов и велосипедов, двигателей. В 1974 объединяется с Peugeot—Citroen («Пежо—Ситроен») в единый концерн. Штаб-квартира находится в Париже.
Семья промышленников и инженеров Пежо, возводящая свой род к 15 веку, сохраняет свои руководящие позиции в компании и до настоящего времени. Семейная компания «Братья и сыновья Пежо» в второй половине 19 века выпускала, наряду с традиционными для нее скобяными изделиями, велосипеды и детали для экипажей.

В 1889 Леон Серполле построил для компании первый паровой автомобиль, довольно удачный, участвовавший в пробеге паровых автомобилей по маршруту Париж—Лион. Но глава велосипедного предприятия Арман Пежо (Peugeot Armand), друживший с Эмилем Левассором, одним из пионеров автомобилестроения во Франции, познакомился при его помощи с Г. Даймлером и построил свой первый автомобиль с бензиновым двигателем Даймлера в 1891. Хотя модель не отличалась особой оригинальностью, успех вдохновил Армана на создание в следующем году целой серии, состоящей из 10 разнотипных машин. Одна из машин участвовала в велосипедном пробеге Париж—Брест—Париж в этом же году и привлекла к себе всеобщее внимание. Это доказало начинающему автомобилестроителю, что важной составляющей коммерческого успеха могут стать автомобильные гонки.

В 1892 Пежо получает интереснейший заказ — для алжирского бея изготовляет изящный автомобиль с 4-х-цилиндровым двигателем и кузовом из литого серебра (эта уникальная модель является украшением музея фирмы). Машина Пежо участвовала в первых в мире автомобильных гонках — «великом пробеге» Париж—Руан 22 июля 1894 года, придя вторым после парового поезда «Де ДионБутон».

В 1895 году фирма продает 72 автомобиля, а в 1899 — уже 300. Основание автомобильной фирмы, называвшейся «Общество автомобилей Пежо» относится к 1896.

«Пежо» в начале 20 века в русле веяний того времени стремится создать дешевый автомобиль, максимально простой, надежный и приспособленный к городским условиям. Для этих целей в компанию приглашается выдающийся инженер и дизайнер Э. Бугатти. Таким прообразом «народного автомобиля» стала созданная им Bebe Peugeot («Малышка Пежо»). Но не было забыто и другое направление в деятельности компании — гоночные и рекордные автомобили. Модель Peugeot Goux 1913 года развивает скорость 187 км, абсолютный рекорд тех лет. Компания первой во Франции внедряет в эти годы конвейерную сборку, приобретая права на этот метод у инженера Э. Тейлора.

После смерти в 1915 А. Пежо дело его продолжено другими членами семьи. Ориентация на массовые недорогие автомобили «Пежо» продолжается в первые годы после 1-й мировой войны, когда на рынок выходит экономичная «Квадрилетта» (Peugeot Quadrilette). Для покупателей с более высокими запросами и более толстым кошельком производились мощные седаны.

Постепенно в состав компании вливаются такие оставившие немалый след в автомобилестроительной истории фирмы, как «Белланжер» (Bellanger) и великая в прошлом «Де Дион—Бутон» (De Dion—Bouton; 1927). Даже в годы «Великой депрессии» компании удалось сохранить свои позиции на рынке благодаря производству усовершенствованных небольших автомобилей, доступных широкому кругу покупателей. Седан Peugeot 402 был попыткой сохранить рынок машин среднего класса. Во время Второй мировой войны предприятия «Пежо» перешли под контроль «Фольксвагена».

После войны политика фирмы, делающей упор на малолитражные автомобили, удачно вписалась в общие тенденции Европы. Но в 60-е годы, согласно требованиям рынка «Пежо» создает в содружестве с великим кузовным дизайнером Пининфариной новые модели для более требовательного и состоятельного покупателя.

В 1966 году «Пежо» подписывает соглашение с «Рено» об объединении технических ресурсов; к этому соглашению присоединяется и шведский концерн «Вольво».

В 1974 «Пежо» объединяется с «Ситроеном» в единый концерн (в объятия «Пежо» вместе с «Ситроеном» попадает и подразделение «ПанарЛевассор» ныне мировой лидер в производстве бронированных автомобилей), а в 1978 в состав «Пежо» входит «Крайслер Европа», который становится основой отделения Talbot («Толбот» выпускающего легковые и грузовые автомобили. Сохраняет компания и лидирующее положение на европейском рынке велосипедов и мотоциклов.

Несмотря на свой маленький рост, в свое время Peugeot 205 стал большой удачей для фирмы. Карьера этого оригинального автомобиля продолжалась с 1983 по 1995 год, а ее успех даже нашел отражение во французском рекламном слогане - "священный номер" (имеется в виду индекс модели).

Впервые Peugeot 605 был представлен публике во Франкфурте в 1989 году и с тех пор неоднократно подвергался модернизации. В 1998 году автомобиль предлагается в новом наиболее полном исполнении Signature. Наиболее комфортабельный и солидный седан среднего класса в программе Peugeot - модель 605 теперь заменена на Peugeot 607. Модификация двигателей, кузова и интерьера - 1993, 1995.

В августе 1991 был представлен Peugeot 106, компактный автомобиль с поперечным расположением двигателя и передним приводом. С августа 1992 выпускается пятидверная модификация с дизельным двигателем объемом 1,4 л. В апреле 1996 появилось новое поколение модели.

В 1993 году последовала модернизация Peugeot 405 - типичного представителя среднего класса.

в январе 1993 впервые представлен Peugeot 306, компактный автомобиль нижнего среднего класса. Осенью 1993 выпущен кабриолет. В 1997 в Женеве показана модель с обновленным дизайном и кузовом универсал.

ВЖеневе в марте1994 вышел Peugeot 806, минивэн совместного производства Peugeot/Citroen и Fiat/Lancia с поперечным расположением двигателя и передним приводом. Автомобиль имеет две модификации — SR и ST. С начала 1996 автомобиль оборудуется дизельным двигателем с турбонаддувом, с лета 1999 — дизелем 2,0 HDi.

Преемник модели 405 Peugeot 406, автомобиль среднего класса, впервые был представлен летом 1995. Седан класса D вполне можно назвать успехом фирмы. Особенно покупательский интерес к этой модели увеличился после рестайлинга весной 1999 г. С осени 1996 выпускается модификация с кузовом универсал. Осенью 1996 появилась модель Peugeot 406 Coupe, разработанная фирмой Pininfarina.

В 1996 вышел Peugeot Partner - универсал с поперечным расположением двигателя. Конструктивно идентичен Citroen Berlingo. Автомобиль имеет различные модификации — двухместный грузовой фургон; пятиместный грузопассажирский фургон Combi, пятиместный комфортабельный грузопассажирский фургон CombiSpace.

Впервые Peugeot 206 был представлен летом 1998. Этот автомобиль можно назвать самым большим успехом Peugeot со времен легендарной модели 205. Если не сказать больше: модель 206 стала наиболее быстро продаваемой за всю историю фирмы. На Парижском автосалоне 2000 г. дебютировал долгожданный кабриолет, получивший имя 206 СС (Coupe Cabriolet).

В сентябре 1999 во Франкфурте представлен Peugeot 607, автомобиль верхнего среднего класса с поперечным расположением двигателя и передним приводом.

В 2000 году представлено несколько смелых концепт-каров. Модель Promethee — хэтчбек гольф-класса.

"Пежо-307" был представлен публике на автосалоне в Женеве в марте 2001 года.

Предприятия «Пежо» существуют во всех концах света. Компания, сохраняя в гамме своей продукции принесшие ей некогда успех малолитражки, выпускает и такие модели, как Peugeot 406, Xantia («Ксантия»), Citroen Berlingo и др.