"Ferrari" (Ferrari) - włoska firma specjalizująca się w produkcji samochodów wyścigowych i luksusowych. Od 1989 roku jest spółką zależną koncernu FIAT. Jej główna siedziba znajduje się w Maranello.
Firma (jej pierwotna nazwa brzmiała Auto Avio Costruzioni) została założona w 1939 roku przez słynnego kierowcę wyścigowego i testowego samochodów Alfa Romeo Enzo Ferrari. Początkowo produkowała ona różne elementy wyposażenia samochodów. Samochody produkowane przez firmę były wytwarzane pod marką "Alfa Romeo". Ferrari zawarło umowę z tą firmą. Pierwszy samochód noszący nazwę "Ferrari" pojawił się w 1946 roku. Był to model Ferrari 125, z potężnym 12-cylindrowym aluminiowym silnikiem, zaprojektowany tak, aby ucieleśniał marzenie jego twórcy: nadać zwykłemu samochodowi drogowemu właściwości samochodu wyścigowego bez uszczerbku dla komfortu. Enzo Ferrari wybrał galopującego ogiera na żółtym tle jako znak rozpoznawczy firmy.

Do końca 1947 roku istniały już dwie modyfikacje silnika "Ferrari", a jego pojemność skokowa wzrosła w modelu 166 do 1995 cm. W następnym roku zespół Ferrari po raz pierwszy wygrał wyścigi Mille Miglia i Targa Florio. Rok 1949 przyniósł zespołowi kolejny triumf w tych samych zawodach, a później zwycięstwo w 24-godzinnym wyścigu Le Mans.

W 1951 roku pojawił się model 340 America z silnikiem pierwotnie opracowanym dla Ferrari GT o pojemności skokowej 4,1 litra. W 1953 roku ten sam samochód zostaje wyposażony w silnik o pojemności 4,5 litra i otrzymuje nową nazwę - 375 America. W tym samym roku Ferrari wprowadza model 250 Europa z trzylitrowym silnikiem.

W sumie do początku 1954 roku Enzo Ferrari wyprodukował około 200 swoich samochodów w ekskluzywnej wersji drogowej i 250 modeli wyścigowych. Tworząc swoje samochody drogowe, Ferrari zwracał się do różnych firm projektowych, dzięki czemu jego modele różniły się od siebie. Jednak model 250 GT z 1954 roku zapoczątkował długą i owocną współpracę z Pininfariną, która dostosowała swoje nadwozia do nowego podwozia z krótkim rozstawem osi, w którym tylna oś napędowa była zawieszona na sprężynach.

Już wtedy 250 GT był produkowany nie tylko jako coupé, ale także jako kabriolet, a 250GT California, który pojawił się w 1959 roku i był produkowany na zamówienie, był uderzającym przykładem otwartego sportowego modelu 250 GT. W 1958 roku Pininfarina stworzył specjalnie kanciaste nadwozie dla 250 GT: te samochody, napędzane 12-cylindrowym silnikiem, sprawiały wrażenie ogromnej mocy, doskonale posłusznej życzeniom ich właścicieli.

Modele 375 America i jego następca z 1956 roku 410 Super America (wyprodukowano ich tylko 14) były przeznaczone dla "możnych tego świata": ich design inspirował poczucie siły i pewności siebie.

W latach 1957-1962 produkowano zmodyfikowane Ferrari 250 GT California z drapieżnym, spiczastym profilem i zdejmowanym dachem. Samochód ten odniósł swoje pierwsze zwycięstwo w wyścigu Tourist Trophy w 1960 roku na torze Goodwood.

Najbardziej pamiętne samochody lat 60. należą do "Ferrari": 250GT w 1960 roku został przekształcony w fastback 250GTE z nadwoziem "2+2", eleganckim i popularnym, na bazie którego w 1964 roku powstał 330GT "2+2" z czterolitrowym silnikiem i oryginalnymi "skośnymi" reflektorami. Bezkonkurencyjna była kobieca i pełna wdzięku, żywiołowa Berlinetta Lusso z 1962 roku, osiągająca prędkość maksymalną ponad 225 km/h. Model 330GT "2+2" został zastąpiony w 1967 roku przez model 365GT "2+2" z samobalansującym tylnym zawieszeniem i wspomaganiem kierownicy. W 1971 roku zastąpił go bardziej surowy model 365GT4.

W 1966 roku firma opracowała nowy silnik V-twin, który miał swoje korzenie w silnikach wyścigowych: 12-cylindrowy, czterokrzywkowy, z dwoma wałkami rozrządu w każdej głowicy cylindrów, układem smarowania z suchą miską olejową, zapewniający wysoki moment obrotowy i elastyczność, o mocy 300 KM.

W 1968 roku Ferrari wprowadziło na rynek legendarną Daytonę, czyli 365GTB/4, z zamontowanym z przodu 12-cylindrowym silnikiem V-twin o pojemności 4,4 litra, o mocy 352 KM i prędkości maksymalnej 282 km/h. Model ten, z pozoru powściągliwy i funkcjonalny, jest najszybszym samochodem na świecie i oczywiście ocena reklamowa jako "najlepszy na świecie" nie jest tak daleka od prawdy.

We wczesnych latach 70. wprowadzono "Dino", nazwany na cześć zmarłego syna Commendatore, z centralnie zamontowanym silnikiem V-6 zbudowanym przez FIAT; model był również dostępny w wersji 8-cylindrowej, ale 6-cylindrowy jest uważany za klasyk. W pewnym momencie "Dino" było właściwie osobną marką. Samochód "Dino-206GT" był produkowany od 1967 roku z silnikiem V6 (1987 cm3 180 KM przy 8000 obr./min; od 1969 roku - "246 GT" - 2418 cm3, 195 KM przy 7600 obr./min). Dokładnie takie same, niekonwencjonalne dla "Ferrari" silniki znajdowały się w sportowym "Fiacie Dino".
Na początku lat 70-tych wprowadzono model Dino, nazwany na cześć zmarłego syna Commendatore, z centralnie zamontowanym silnikiem FIAT V-6; był również dostępny w wersji 8-cylindrowej, ale model 6-cylindrowy jest uważany za klasyczny. W pewnym momencie "Dino" było właściwie osobną marką. Samochód "Dino-206GT" był produkowany od 1967 roku z silnikiem V6 (1987 cm3 180 KM przy 8000 obr./min; od 1969 roku - "246 GT" - 2418 cm3, 195 KM przy 7600 obr./min). Dokładnie takie same, niekonwencjonalne dla "Ferrari" silniki znajdowały się w sportowym "Fiacie Dino".

Model 365GT4, czyli Berlinetta Boxer, wyprodukowany w 1971 roku, miał wiele cech samochodów wyścigowych Ferrari: jego silnik o pojemności 4,4 litra mógł osiągnąć prędkość 275 km/h; był umieszczony poziomo w środku nadwozia, a skrzynia biegów znajdowała się pod silnikiem w celu bardziej racjonalnego wykorzystania wewnętrznej objętości nadwozia. Podwozie również korzystało z doświadczeń samochodów wyścigowych: przestrzenna rama rurowa i stalowe panele nadwozia. Na bazie Ferrari 308GT4 powstały eleganckie modele z nadwoziami Pininfarina; wyposażone w silniki V8 przyciągały uwagę nabywców aż do wczesnych lat 80-tych.

Montując poziomy 12-cylindrowy silnik Boxer z wyścigowego modelu 512BB w Testarossie, firma stworzyła masywną, ciężką maszynę, która spełniała najwyższe wymagania zarówno zawodników sportowych, jak i klientów celebrytów. Uderzający, przyciągający wzrok projekt Pininfariny był kwintesencją ducha reklamy, a jego twórca nie poprzestał na wyglądzie: żebrowane boczne wloty powietrza, które znalazły wielu naśladowców, służyły do dostarczania powietrza do bocznych chłodnic, które zastąpiły przednią chłodnicę 512BB. Osiągi techniczne modelu były również nienaganne: pięciolitrowy silnik Testarossy, z czterema zaworami na cylinder, osiągał 390 KM i prędkość maksymalną 274 km/h.

W 1987 roku sam założyciel firmy, Enzo Ferrari, stanął na czele zespołu projektantów, którzy przygotowali model F40, określany jako "suma wysiłków firmy na przestrzeni lat". F40 wywodzi się z GTO z 1984 roku i na pierwszy rzut oka ma wiele wspólnego z Ferrari 308GTB, ale ma znaczące innowacje techniczne: turbodoładowanie, 8-cylindrowy silnik w kształcie litery V wzdłużny (a nie poprzeczny), zamontowany na rurowej ramie wzmocnionej panelami nośnymi wykonanymi z Kevlaru, super moc 478 KM. - Wszystko wskazuje na to, że tylko konfiguracja pozostała taka sama. Nadwozie tego supermodelu wykonano z włókna węglowego i kevlaru, a jego ciasne wnętrze jest zgodne ze sportowym charakterem: nie ma nawet mechanizmu regulacji siedzeń. Niesamowite właściwości techniczne i brak komfortu to motto 1118-kilogramowego Ferrari F40: sztywne zawieszenie nie absorbowało nierówności drogi, kierownica reagowała na każdą dziurę, a wspaniały silnik demonstrował nieskończoną moc. Wymagający, nieodparcie energiczny i atrakcyjny - takie było ostatnie dziecko założyciela firmy.

Samochody Ferrari, kontrolowane przez Fiata od 1969 roku i ostatecznie przejęte przez korporację w 1989 roku, mają reputację najdroższych na świecie. Każdy z nich jest legendą.

Jesienią 1992 roku w Paryżu miała miejsce premiera modelu 456 GT/GTA, sportowego coupé z napędem na tylne koła o dużej mocy i klasycznym układzie. Zaprojektowany przez Pininfarinę. GTA - marzec 1996 r. (Genewa). ASR, zmodernizowane nadwozie, zawieszenie i wnętrze (4 miejsca) - marzec 1998 r., Genewa.

W maju 1994 roku światło dzienne ujrzał model F355, sportowy następca 348 GTB/GTS. Najtańszy i najpopularniejszy model firmy. Projekt - Pininfarina. Wiosną 1995 roku pojawił się Spider - kabriolet. Berlinetta - coupe, GTS - coupe ze zdejmowanym twardym dachem, F1 - sterowanie skrzynią biegów na wzór samochodów wyścigowych. Zakończenie produkcji Berlinetta/Targa - lato 1997.

550 Maranello - następca Testarossy/512 oparty na modelu 456GT. Zaprojektowany przez Pininfarinę. Debiut - 20 lipca 1996 r.

360 Modena jest następcą modelu F355 Berlinetta. Zaprojektowany przez Pininfarinę. Premiera miała miejsce w marcu 1999 roku w Genewie. Sprzedaż rozpoczęła się latem 1999 roku.
Na targach motoryzacyjnych w Paryżu, które odbyły się we wrześniu 2003 roku, włoska firma Ferrari zaprezentowała najpotężniejszy w Europie samochód produkcyjny. Jest to specjalny model "Enzo Ferrari". Pojawienie się specjalnego modelu na cześć słynnego projektanta ma na celu przypomnienie światu motoryzacyjnemu o zaawansowanej szkole projektowania Ferrari, która jest przekonująco potwierdzona wybitnymi sukcesami w Formule 1. Dwumiejscowy samochód sportowy został wyposażony w 12-cylindrowy silnik o pojemności 6 litrów i mocy 650 KM. Czas przyspieszenia do 100 km/h wynosi zaledwie 3,5 sekundy, a jeden kilometr samochód pokonuje w 19 sekund. Prędkość maksymalna "Enzo Ferrari" wynosi ponad 350 km/h. Projekt samochodu został opracowany przez słynne atelier karoserii Pininfarina. Model "Enzo Ferrari" nosi cechy bolidów Formuły 1 - opływowe nadwozie i wąskie wnętrze. Drzwi otwierają się do góry. Wszystkie najważniejsze funkcje sterowania, w tym zmianę biegów, umieszczono na kierownicy. Samochód wyposażony jest w 6-biegową skrzynię biegów, zmiana biegów odbywa się za pomocą specjalnych przycisków na kierownicy. Wyprodukowano tylko 349 samochodów Enzo Ferrari. Firma zaoferuje je swoim najbardziej lojalnym i znanym klientom, oczywiście na wstępne życzenie. Cena samochodu wynosiła co najmniej 500 tysięcy euro.