Plymouth ("Plymouth") to jedna ze słynnych amerykańskich marek samochodowych, specjalizująca się w produkcji samochodów.
Marka Plymouth została założona przez Waltera Chryslera w 1928 roku. Początkowo pod nazwą "Plymouth" miała stworzyć gamę niedrogich modeli "Chrysler", wyposażonych w 4-cylindrowe silniki i działać jako konkurent w odpowiedniej klasie modeli General Motors i Ford. W tym czasie wyprodukowano tani samochód "Plymouth Four", który miał zastąpić model "Chrysler 52".

W maju 1929 r. w Detroit otwarto fabrykę produkującą samochody pod marką Plymouth. Już w 1930 roku model "Plymouth U" był sprzedawany w tej samej cenie, co jego koledzy z klasy, ale był wyposażony w odbiornik radiowy za dodatkową opłatą.

Nowa seria samochodów "RA" z ośmioma wariantami nadwozia została wypuszczona w 1931 roku, w wyniku czego firma zapewniła sobie reputację producenta nowoczesnych samochodów masowych.

W 1932 roku zaprezentowano nową serię "RV". W 1933 roku seria "P" została wyposażona w 6-cylindrowy silnik o mocy 70 KM i automatyczne sprzęgło, które działało, gdy tylko kierowca zdjął nogę z pedału przyspieszenia.

W sierpniu 1934 roku z linii montażowej zjechał milionowy "Plymouth".

W 1942 roku firma wprowadziła model "14C" ze zwiększoną objętością wnętrza i automatycznym oświetleniem po otwarciu drzwi. Następnie pojawił się model "15S", który posłużył jako baza do stworzenia wszystkich samochodów produkowanych do 1949 roku.

Podczas II wojny światowej produkcja została skierowana na potrzeby wojskowe, a produkcja samochodów została wznowiona w 1945 roku.

W 1949 roku firma zaprezentowała modele "P17 De Lux", "P18" i "P18 Special De Lux".

Sukces komercyjny, który towarzyszył modelom Plymouth przez 20 lat, zaczął powoli zanikać i na początku lat 50. firma zajmowała dopiero piąte miejsce pod względem sprzedaży samochodów. Sytuacja zmieniła się w 1955 roku, kiedy pod kierownictwem Virgila Exnera firma zaczęła zmieniać styl całej gamy. Po raz pierwszy w historii marki pojawiły się samochody z 8-cylindrowym silnikiem w kształcie litery V.

W 1957 roku wypuszczono bardzo popularną serię samochodów "Flight Sweep". Firma zajmuje trzecie miejsce w USA pod względem ilości sprzedanych produktów.

W latach 60-tych w ofercie firmy pojawiły się modele z nadwoziami nośnymi. W 1962 roku na rynku pojawiły się ostatnie modele zaprojektowane przez Exnera dla Plymout: Belvedere, Fury, Satellit. Jednak ten rok okazał się najgorszy dla Plymouth: chociaż wcześniej przewidywano duży popyt na samochody kompaktowe, w rzeczywistości rynek ponownie zorientował się na duże samochody. Sprzedaż samochodów gwałtownie spadła. Na szczęście, dzięki popularności kompaktowego modelu Valiant, firma powróciła na rynek.

W 1964 roku wprowadzono na rynek model Barracuda.

Szczyt popularności marki Plymouth przypadł na przełom lat 60. i 70. ubiegłego wieku, kiedy to produkowano (i sprzedawano) nawet 700 tys. samochodów rocznie. Światowy kryzys naftowy wymusił produkcję bardziej ekonomicznych modeli, takich jak Volare.

W 1971 roku pojawił się model Sport Fury.

W 1978 roku wypuszczono małolitrażowy model Horison.

Początek produkcji nowej generacji samochodów Reliant przypada na rok 1980.

W 1986 roku wprowadzona zostaje rodzina modeli Sandance.

W 1989 roku pojawia się sportowy model Lazer, który został opracowany wspólnie z Mitsubishi pod nazwą Signum Diamond Star.

W latach 90. rozpoczęto produkcję modelu Colt GT fastback, Acclaim LX z napędem na przednie koła. Pod koniec lat 90. nie było już śladu po dawnej świetności, modele, niegdyś najtańsze i najbardziej masowo produkowane ze wszystkich modeli produkowanych przez Chrysler Corporation, traciły klientów. W efekcie w 1999 roku produkcja Plymouth spadła do 262,9 tys. samochodów, a nowy zarząd DaimlerChrysler zdecydował o zamknięciu marki z powodu nierentowności.

Wraz z końcem roku modelowego 2001, ostatnie modele Plymouth - mini-van Voyager, roadster Prowler i kompaktowy sedan Neon zaczęły być produkowane pod marką Chrysler.