Plymouth ("Плимут") - одна из знаменитых американских автомобильных марок, специализирующаяся на выпуске автомобилей.
Марка Plymouth была основана Уолтером Крайслером в 1928. Поначалу под названием "Plymouth" предполагалось создать целый модельный ряд недорогих моделей "Chrysler", оснащенных 4- цилиндровыми двигателями и действовать как конкурент в соответствующем классе моделей General Motors и Ford. Тогда был выпущен недорогой автомобиль "Plymouth Four", который должен был сменить модель "Chrysler 52".

В мае 1929 открылся завод в Детройте по выпуску автомобилей под маркой Plymouth. Уже в 1930 модель "Plymouth U" продается по той же цене, что и ее одноклассники, но за дополнительную плату оснащается радиоприемником.

Новая серия автомобилей "РА" с восемью вариантами кузовов вышла в 1931 году, в результате чего компания закрепила за собой репутацию изготовителя современных массовых автомобилей.

В 1932 представлена новая серия "РВ". В 1933 серия автомобилей "Р" оснащается 6-цилиндровым мотором мощностью 70 л. с. и автоматическим сцеплением, срабатывавшим как только водитель убирал ногу с педали акселератора.

В августе 1934 сошел с конвейера миллионный "Plymouth".

В 1942 компания представила модель "14С" с увеличенным объемом салона и автоматическим включением освещения при открывании двери. Впоследствии появилась модель "15S", послужившая базой для создания всех машин, выпускавшихся вплоть до 1949 г.

В годы Второй мировой войны производство было направлено на военные нужды и выпуск автомобилей возобновился в 1945 году.

В 1949 компания демонстрирует модели "P17 De Lux","Р18" и "P18 Special De Lux".

Коммерческий успех, сопутствовавший моделям "Plymouth" на протяжении 20 лет, начал медленно угасать и к началу 50-х годов фирма осталась лишь на пятом месте по сбыту машин. Ситуация изменилась в 1955 году, когда под руководством Вирджила Экснера начала проводиться смена стиля всего ассортимента компании. Впервые в истории марки появились машины с 8-цилиндровым V-образным мотором.

В 1957 году выходит сверхпопулярная серия автомобилей "Flight Sweep". Компания занимает третье место в США по объему реализуемой продукции.

В 60-е в гамме компании появляются модели с несущими кузовами. В 1962 на рынке появились последние модели, сконструированные Экснером для Plymout: Belvedere, Fury, Satellit. Но этот год оказался самым плохим годом для "Plymouth": хотя ранее прогнозировался большой спрос на компактные автомобили, рынок, фактически, опять ориентировался на большие автомобили. Сбыт автомобилей провалился. К счастью, благодаря популярности компактной модели Valiant компания вернулась на прежний уровень.

В 1964 выпуск модели Barracuda.

Пик популярности брэнда Plymouth пришелся на конец 1960-х - начало 1970-х годов, когда выпускали (и продавали) до 700 тыс. машин в год. Мировой нефтяной кризис заставил выпускать более экономичные модели, такие как Volare.

В 1971 появляется модель Sport Fury.

В 1978 году выходит малогабаритная модель Horison.

Начало производства нового поколения автомобилей Reliant происходит в 1980 году.

В 1986 начало выпуска модельного семейства Sandance.

В 1989 выходит спортивная модель Lazer, которая была разработана совместно с "Mitsubishi" под названием Signum Diamond Star.

В 90-е годы было начато производство модели с кузовом "фастбэк" Colt GT, переднеприводного Acclaim LX. К концу 1990-х от былой славы не осталось и следа, модели когда-то бывшие наиболее дешевыми и массовыми из всех, производимых корпорацией Chrysler, теряют своих покупателей. В результате в 1999 году производство Plymouth сократилось до 262,9 тыс. машин и новое руководство DaimlerChrysler решилось закрыть марку по причине нерентабельности.

С окончанием 2001 модельного года последние модели Plymouth - мини-вэн Voyager, родстер Prowler и компактный седан Neon стали выпускать под маркой Chrysler.