"Citroen" (Citroen), francuska firma motoryzacyjna specjalizująca się w produkcji samochodów osobowych. Jest częścią korporacji Peugeot. Główna siedziba znajduje się w Neuilly-sur-Seine.
Założona w 1919 roku przez Andre Citroena jako "Spółka Akcyjna Citroen" (Societe anonyme Andre Citroen) w celu masowej produkcji niedrogich samochodów.

W rzeczywistości pierwszy Citroen był jednocześnie pierwszym masowo produkowanym samochodem w Europie. Model "A", znany również jako "10 PS 8/10", miał czterocylindrowy silnik jednorzędowy o pojemności 1327 cm3, 18 KM przy 2100 obr/min, był lekki, łatwy w prowadzeniu. Miał doskonałe miękkie zawieszenie, które później stało się typowe dla wszystkich "Citroenów". Silnik i sprzęgło były połączone w jedną całość. Wszystko to sprawiło, że Citroen zyskał reputację bardzo prostego i łatwego w prowadzeniu samochodu i znacznie przyczynił się do jego sukcesu wśród publiczności.

Po pierwszym modelu 10 CV pojawił się 5 CV, 4-cylindrowy mały samochód bez przednich hamulców, z ćwierćeliptycznymi sprężynami z przodu iz tyłu, pozbawiony pretensji i zdolny do jazdy po nieważnych wiejskich drogach. Firma stosowała metodę produkcji samochodów Henry'ego Forda. Pierwsze taksówki Citroëna pojawiły się w 1921 r., a do 1933 r. 90% paryskich taksówek było tej marki.

W 1921 roku model "A" został zastąpiony przez "B 2" z silnikiem o pojemności 1452 cm3, który tylko powierzchownie przypominał swojego poprzednika. W 1923 roku wyprodukowano niewielką liczbę samochodów sportowych Caddy 300 V 2. Ten elegancki trzyosobowy model był i nadal jest wielkim sukcesem wśród kierowców tamtych lat, a także dzisiejszych fanów motoryzacyjnej starożytności.

Wiosną 1922 roku rozpoczęła się produkcja popularnego dwumiejscowego "Roadstera C" z silnikiem o pojemności 856 cm3. Ze względu na jaskrawożółty kolor był on pieszczotliwie nazywany "cytryną". Produkowano również jego modyfikację z nadwoziem typu "Cabriolet".

Już w czerwcu 1924 roku "Citroen" produkował ponad 250 samochodów dziennie. Fabryka "Javel" rozrosła się i zajęła całe terytorium 15. dzielnicy Paryża. Ponadto firma posiadała oddziały w Belgii, Anglii, Włoszech, Holandii, Danii i Szwajcarii. "Citroen" jako pierwszy w Europie i jeden z pierwszych na świecie zastosował stalowe nadwozia zamiast drewnianych.

W ten sposób pojawiły się modele "B 12" i "B 14", które stały się najbardziej komfortowymi samochodami produkcyjnymi dzięki doskonałej desce rozdzielczej i regulowanym fotelom. W ciągu zaledwie dwóch lat wyprodukowano 132483 samochody "B 14". "AC 4" i "AC 6" (litery oznaczały inicjały producenta, a cyfry liczbę cylindrów) bazowały na "B 14". W 1931 roku pojawił się "CGL" ("Citroën Grand Lux"), który bazował na "C 6 F". Samochód miał silnik o mocy 53 KM (2650 cm3) i pierwszorzędne nadwozie z bogatą dekoracją wnętrza.

Podczas słynnego rajdu samochodowego przez Azję, który zakończył się w Himalajach, "AC 4" i "AC 6" pokazały się z najlepszej strony. W 1932 roku firma wypuściła model "C 4 IX" - spartańską wersję "C 4" z silnikiem o mocy 30 KM (1628 cm3), ale publiczność przyjęła go raczej chłodno

Na Salonie Samochodowym w Paryżu w 1933 roku Citroen zaprezentował całą gamę swoich produktów: modele "8", "10", "15" oraz lekkie wersje modeli "10" i "15".

W kwietniu 1934 roku, przy decydującym udziale Ki Javela, powstał zupełnie nowy model "7", znany jako "Traxion Avant". Nieproporcjonalne nakłady finansowe w okresie "Wielkiego Kryzysu" na promocję tego udanego modelu, który był sprzedawany do 1957 r. w różnych wersjach (z napędem na przednie koła, co było niezwykle rzadkie w tamtych czasach), doprowadziły Andre Citroëna do utraty kontroli nad własną firmą. Firma przeszła pod kontrolę Grupy Michelin. Tak rozpoczęła się era samochodów z napędem na przednie koła.

W 1955 roku na Salonie Samochodowym w Paryżu zaprezentowano historyczny samochód DS. Samochód ten, wystarczająco przestronny, aby przewozić pokolenie wyżu demograficznego, niedrogi i bezpieczny, odniósł sukces wśród szerokiej publiczności i generała de Gaulle'a. Fantomas i Inspektor Juve jeździli tym samochodem dla ludu.

W 1966 r. Citroën i niemiecka firma NSU wspólnie opracowały samochód z silnikiem Wankla, ale utworzona firma Comotor nie przetrwała długo. W 1965 roku do "Citroëna" dołącza "Panar-Levassor", a od 1976 roku "Citroën" zostaje włączony do koncernu "Peugeot" na prawach niezależnego działu, zachowując swoją markę samochodów osobowych (a "Panar-Levassor" stale potwierdza swoją reputację największego na świecie producenta samochodów pancernych). Inżynierowie firmy wnoszą ogromny wkład w rozwój samochodu. W szczególności w 1989 roku po raz pierwszy wprowadzono hydracyjne zawieszenie trzeciej generacji, które automatycznie dostosowuje się w zależności od nawierzchni drogi i stylu jazdy.

Citroen Xantia został po raz pierwszy zaprezentowany w listopadzie 1992 roku. Model został wprowadzony na rynek w 1993 roku jako następca Citroena BX. Design modelu Xantia z 1993 roku zdefiniował dalszy rozwój stylu Citroena.

Minivan Evasion (koprodukcja Peugeot/Citroen - Fiat/Lancia) został po raz pierwszy zaprezentowany w marcu 1994 roku w Genewie.

Kompaktowy Citroen Saxo został po raz pierwszy zaprezentowany w grudniu 1995 roku. Latem 1996 roku wprowadzono na rynek wersję pięciodrzwiową z automatyczną skrzynią biegów i silnikiem wysokoprężnym. Zaktualizowana wersja Citroena Saxo z ulepszoną konstrukcją została zaprezentowana na targach motoryzacyjnych we Frankfurcie w 1999 roku.

Lekki samochód kempingowy do aktywności na świeżym powietrzu Citroen Berlingo został po raz pierwszy zaprezentowany w 1996 roku. Od stycznia 1999 roku samochód jest dostępny z silnikiem benzynowym o pojemności 1,8 litra lub silnikiem wysokoprężnym 1.9 D, a także z napędem na cztery koła.

Rodzina Xsara pojawiła się w 1997 r. Restyling, który samochód przeszedł w 2000 r., zmienił wygląd tego samochodu, a dziś Xsara jest najpopularniejsza w rodzinie Citroena.

Kolejny bestseller koncernu Citroen - model Citroen Xsara Picasso - pojawił się na rynku samochodowym w 2000 roku

Szczytem gamy modelowej Citroëna jest model c5, który został zaprezentowany w październiku 2000 roku na targach motoryzacyjnych w Paryżu. Sedan c5 najwyraźniej zastąpi model Xantia.

Citroen Pluriel Concept, wielofunkcyjny, przekształcalny samochód, który nie należy do żadnej z obecnie znanych "rodzin" samochodów, zaprezentowany w 2000 roku we Frankfurcie.

Montaż pojazdów OrionM z zestawów Citroena Berlingo rozpoczął się w 2000 roku w Taganrog Automobile Plant. Współpraca z Rosją to długa tradycja firmy, która niegdyś produkowała specjalne samochody dla dworu carskiego.

W segmencie kompaktowych sedanów, w którym w Europie panuje najostrzejsza konkurencja producentów samochodów, w 2002 roku Citroën oprócz odnowionego Saxo zaoferował najnowszy model - Citroën C3.

Wśród setek firm samochodowych oferujących dziś tysiące różnych samochodów, Citroën zawsze zajmował i zajmuje godne miejsce. Najwyraźniej takie było marzenie słynnego dziś inżyniera André Citroena, który w 1919 roku położył podwaliny pod francuski przemysł motoryzacyjny.