«Ситроен» (Citroen), французская автомобильная компания, специализирующаяся на выпуске легковых автомобилей. Входит в корпорацию «Пежо». Штаб-квартира находится в Нейи-сюр-Сен.
Основана в 1919 Андре Ситроеном как «Акционерное общество Ситроен» (Societe anonyme Andre Citroen) с целью массового производства недорогих автомобилей.

Фактически первый "Citroen" стал одновременно и первым серийно производимым автомобилем в Европе. Модель "А", известная также под названием "10 PS 8/10", имела четырехцилиндровый однорядный двигатель объемом 1327 куб.см., мощностью 18 л.с. при 2100 об/мин, отличалась легкостью, удобством управления. У нее была прекрасная мягкая подвеска, что впоследствии стало типичным для всех "Citroen". Двигатель и сцепление были объединены в одном блоке. Все это создало "Citroen" репутацию очень простой и легкой в управлении машины и немало способствовало успеху среди публики.

Вслед за первой моделью 10 CV появляется 5 CV, 4-цилиндровая малолитражка без передних тормозов, с четвертьэллиптическими рессорами спереди и сзади, лишенная претензий и способная ездить по неважным сельским дорогам. В выпуске автомобилей компания использовала метод Генри Форда. Первые таксомоторы «Ситроен» появляются в 1921, а к 1933 90% парижских такси были этой марки.

В 1921 году модель "А" была заменена на "В 2" с объемом двигателя 1452 куб.см., которая имела лишь поверхностное сходство со своей предшественницей. В 1923 году изготовлено незначительное количество спортивных автомобилей "300 В 2 Кадди". Эта элегантная трехместная модель пользовалась и пользуется большим успехом как у водителей тех лет, так и сегодняшних любителей автомобильной старины.

Весной 1922 года началось производство популярного двухместного "Родстера С" с объемом двигателя 856куб.см. Из-за ярко-желтой окраски его ласково называли "лимончиком". Производилась и его модификация с кузовом "Кабриолет".

Уже к июню 1924 года "Citroen" производил более 250 автомобилей в день. Завод "Жавель" разросся и занял всю территорию 15-го округа Парижа. Кроме того, у компании были филиалы в Бельгии, Англии, Италии, Голландии, Дании и Швейцарии. "Citroen" первым в Европе и одним из первых в мире стал использовать стальные кузова вместо деревянных.

Так появились модели "В 12" и "В 14", которые благодаря прекрасной приборной панели и регулируемым сиденьям стали самыми комфортабельными серийными машинами. Всего за два года было изготовлено 132483 машины "В 14". "АС 4" и "АС 6" (буквы означали инициалы изготовителя, а цифры количество цилиндров) были созданы на базе "В 14" . В 1931 году появился "CGL" ("Ситроен Гран Люкс"), основой для которого стал "С 6 F". У машины был двигатель мощностью 53 л.с. (2650 куб.см.) и первоклассный кузов с богатой внутренней отделкой.

Во время знаменитого автопробега по Азии, закончившегося в Гималаях, "АС 4" и "АС 6" проявили себя с лучшей стороны. В 1932 году компания выпустила модель "С 4 ІХ" - спартанскую версию "С 4" с двигателем мощностью 30 л.с. (1628 куб.см.), но публика восприняла ее довольно прохладно

На парижском автосалоне 1933 года "Citroen" представил всю гамму производимой им продукции: модели "8", "10", "15" и облегченные варианты моделей "10" и "15".

В апреле 1934 года была создана принципиально новая модель "7", известная под названием "Траксьон Аван", созданная при решающем участии Ки Жавеля. Непропорционально большие для периода «Великой депрессии» финансовые затраты на продвижение этой удачной, продававшейся до 1957 в различных модификациях модели (переднеприводной, что было крайне редко для того времени), привели Андре Ситроена к утрате контроля над собственным предприятием. Компания попадает под контроль группы «Мишлен». Так началась эпоха переднеприводных автомобилей.

В 1955 на Парижском автосалоне представлен исторический автомобиль DS. Эта машина, достаточно вместительная, чтобы возить поколение беби-бумеров, недорогая и безопасная, пользовалась успехом и у широчайших слоев населения и у генерала де Голля. На этом народном автомобиле ездил и Фантомас и инспектор Жюв.

В 1966 «Ситроен» и немецкая фирма NSU совместно разрабатывают автомобиль с двигателем Ванкеля, но созданная компания «Комотор» (Comotor) протянула недолго. В 1965 в «Ситроен» вливается «ПанарЛевассор», а с 1976 «Ситроен» входит в концерн «Пежо» на правах самостоятельного отделения, сохраняющего свою марку легковых автомобилей (а «Панар—Левассор» постоянно подтверждает свою репутацию крупнейшего в мире производителя бронированных автомобилей). Инженеры компании вносят большой вклад в развитие автомобиля. В частности, в 1989 впервые представлена гидрактивная подвеска третьего поколения, которая автоматически адаптируется в зависимости от дорожного покрытия и стиля вождения.

Первый показ Citroen Xantia состоялся в ноябре 1992. Модель была запущена в производство в 1993 году как замена Citroen BX. Дизайн модели Xantia с 1993 года определил дальнейшее развитие стиля фирмы Citroen.

Минивэн Evasion(совместное производство Peugeot/Citroen — Fiat/Lancia) впервые был представлен в марте 1994 в Женеве.

Компактный Citroen Saxo впервые был представлен в декабре 1995. Летом 1996 выпущена пятидверная модификация с автоматической коробкой передач и дизельным двигателем. На франкфуртском автосалоне 1999 была представлена обновленная версия Citroen Saxo с улучшенным дизайном.

Легкий автофургон для активного отдыха Citroen Berlingo впервые был представлен в 1996 году. С января 1999 автомобиль выпускается с бензиновым двигателем объемом 1.8 л или дизельным 1.9 D, а также с полным приводом.

Семейство Xsara появилось в 1997 г. Рестайлинг, который автомобиль претерпел в 2000 г., сильно изменил внешний вид этого автомобиля, и на сегодняшний день Xsara - самый популярный в семействе Citroen.

Еще один бестселлер концерна Citroёn - модель Citroёn Xsara Picasso - появилась на автомобильном рынке в 2000 году

Вершиной модельного ряда Citroёn является модель c5, которая была представлена в октябре 2000 на автосалоне в Париже. Седан С5, по-видимому, заменит модель Xantia.

Citroen Pluriel Concept, многоцелевой трансформируемый автомобиль, не принадлежащий ни к одному из известных ныне автомобильных «семейств», представлен в 2000 году во Франкфурте.

Сборка автомобилей «ОрионМ» из машинокомплектов Citroen Berlingo началась в 2000 на Таганрогском автомобильном заводе. Сотрудничество с Россией — давняя традиция компании, некогда изготовлявшей специальные автомобили для царского двора.

В сегменте компактных седанов, в котором в Европе идет самая жесточайшая конкуренция автопроизводителей, в 2002 году Citroën в дополнение к прошедшему рестайлинг Saxo, предложил новейшую модель – Citroёn C3.

Среди сотен автомобильных компаний, предлагающих сегодня тысячи различных автомобилей, Citroen всегда занимал и занимает достойное место. Видимо, об этом и мечтал знаменитый теперь инженер Андрэ Ситроен, по сути, в 1919 году заложивший основы французской автомобильной промышленности.