"Suzuki" (Suzuki Motor Co. Ltd.) - japońska firma specjalizująca się w produkcji małych i kompaktowych samochodów terenowych. Jej główna siedziba znajduje się w Hamamatsu. Do 2001 roku jedna trzecia udziałów należała do General Motors.
Firma Suzuki została założona przez Michio Suzuki (Machio Suzuki) w małej wiosce Hamamutsu na wybrzeżu Japonii w 1920 roku i zajmowała się produkcją maszyn tkackich. W 1937 r. rozpoczęto projekt małego samochodu, a do 1939 r. ukończono kilka kompaktowych prototypów. Rozwój projektu został wstrzymany, gdy rząd ogłosił, że cywilne samochody osobowe są "towarem nieistotnym", a Suzuki nakazało wstrzymanie produkcji.

Pod koniec wojny Suzuki ponownie zwróciło uwagę na przemysł motoryzacyjny. Rezultatem był zmotoryzowany rower o nazwie Power Free. Zaprojektowany jako niedrogi i łatwy w budowie i utrzymaniu, Power Free był napędzany dwusuwowym silnikiem o pojemności 36 cm3. Bezprecedensową cechą był system dwóch zębatek, który pozwalał na używanie pedałów do wspomagania silnika lub odłączenie pedałów i jazdę wyłącznie na silniku.

Do 1954 roku Suzuki produkowało 6000 motocykli miesięcznie i zmieniło nazwę firmy na Suzuki Motor Co., Ltd.. Po sukcesie pierwszych motocykli, Suzuki stworzyło swój pierwszy samochód: Suzulight z 1955 roku. Samochód zawierał radykalne innowacje, takie jak napęd na przednie i wszystkie koła, niezależne zawieszenie i zębatkowy układ kierowniczy. Cztery dekady później funkcje te stały się standardem w samochodach na całym świecie.

1967 Wprowadzono nową generację modeli Fronte-360 z napędem na przednie koła. Samochody były wyposażone w 2-cylindrowy silnik o mocy 30 KM.

Koniec lat 70. upłynął pod znakiem pojawienia się oryginalnego mikrosamochodu Jimny z napędem na wszystkie koła, wyposażonego w 3-cylindrowe silniki o pojemności skokowej 539 i 797 centymetrów sześciennych. Ulepszona wersja serii Jimny "SJ410" została wprowadzona w 1981 roku. Przez lata samochód był eksportowany do wielu krajów.

W 1977 roku Suzuki rozpoczęło produkcję silników do łodzi motorowych. W latach 80-tych Suzuki sprzedawało pełną gamę silników dwusuwowych o mocy od skromnych 2 KM do potężnych 225 KM. Po drodze Suzuki wprowadziło szereg istotnych rozwiązań technologicznych: skomputeryzowane zarządzanie silnikiem w celu zapewnienia jego optymalnej wydajności. Suzuki było pierwszą firmą, która zaoferowała trzyletnią ograniczoną gwarancję, najdłuższą, jaką kiedykolwiek oferowano na silnik okrętowy.

W 1981 roku wprowadzono na rynek pierwszy model Alto. Na rynku europejskim samochód jest napędzany czterocylindrowym silnikiem o pojemności jednego litra i mocy 54 KM. Samochód może być wyposażony w pięciobiegową skrzynię biegów lub trzybiegowy automat. Od jesieni 1994 roku model ten jest produkowany w Indiach. Aby przyciągnąć klientów, 5-drzwiowy hatchback jest sprzedawany w cenie 3-drzwiowego hatchbacka.

Od 1982 roku pojawia się nowa generacja mikrosamochodów Fronte/Alto/Cervo z 2-, 3- i 5-drzwiowymi nadwoziami i 3-cylindrowymi silnikami o mocy 29-40 KM.

W 1983 roku na rynku pojawia się samochód osobowy Cultus (Swift) z litrowym silnikiem. Samochody modelu Swift są produkowane na rynek europejski na Węgrzech w fabryce Suzuki. Produkcja Swifta została znacznie ograniczona i obecnie produkowane są tylko 3- i 5-drzwiowe hatchbacki w wariantach GLS i GC z ekonomicznym silnikiem o pojemności 1,0 litra i mocy 53 KM.

W 1985 roku Suzuki dokonało znaczącego przełomu, wprowadzając linię samochodów na rynek amerykański. Przez 30 lat Suzuki budowało reputację Japonii jako producenta znanych na całym świecie małych samochodów. Suzuki wprowadziło na rynek amerykański model Samurai 4WD z napędem na wszystkie koła. Suzuki Samurai był rozchwytywany przez setki tysięcy Amerykanów, którzy poszukiwali sportowego i praktycznego środka transportu.

W 1988 roku wprowadzono Escudo (Vitara), dobrze znany model Suzuki, z 1,6-litrowym silnikiem o mocy 95 KM i napędem na cztery koła. Model Vitara charakteryzuje się różnorodnością nazw i wykonań. W USA samochód znany jest jako Geo Tracker, w Japonii - jako Escudo. Samochód dostępny jest z nadwoziem trzy- lub pięciodrzwiowym, z miękkim lub twardym dachem. Produkowany jest również pięciodrzwiowy "kombi" Vitara Long z długim rozstawem osi, który jest wyposażony w typ silnika na życzenie klienta.

Lata 90. rozpoczęły się od zmiany nazwy firmy na Suzuki Motor Corporation. Gama modeli została zaktualizowana i rozszerzona: w 1991 roku rozpoczęto produkcję małego 2-osobowego samochodu Cappuccino.

W 1993 roku pojawił się model Wagon R, rozpoczęto produkcję i sprzedaż w Egipcie, podpisano umowę joint venture w Chinach i otwarto fabrykę na Węgrzech. W następnym roku, 1994, całkowita liczba samochodów wyprodukowanych w Japonii osiągnęła 10 milionów.

W 1995 roku pojawiły się nowe modele - subkompaktowy samochód osobowy Baleno, X-90, zbudowany na podwoziu Vitara, oraz rower elektryczny LOVE. W USA rozpoczęła się sprzedaż modelu Metro pod marką Geo.

1997 - pojawienie się Wagon R Wide (Wagon R+), litrowego samochodu subkompaktowego, który sprzedawał się w liczbie około 250 000 sztuk rocznie. W Europie początek sprzedaży modelu Metro pod marką Chevrolet.

Prezentacja modelu Gran Vitara wyposażonego w silniki o pojemności 1,6-2,5 litra i mocy 107-160 KM odbyła się w 1997 roku.

1998 - modele Kei i Grand Vitara (na rynki zagraniczne), 1999 - 7-miejscowy Every+. Całkowita liczba motocykli wyprodukowanych do 1999 roku osiągnęła 40 milionów. W tym samym 1999 roku podpisano umowę biznesową z Fuji Heavy Industries.

Do 2000 roku Suzuki osiągnęło 12 miejsce wśród światowych producentów samochodów ze sprzedażą około 1,8 miliona sztuk rocznie. Świętując swoje 80-lecie, firma zmieniła prezesa (został nim Masao Toda), założyła fundację na rzecz edukacji i kultury, wprowadziła na rynek nowe modele - Wagon R Solio i Grand Escudo.

A w 2001 roku na rynku amerykańskim pojawił się nowy model - 7-miejscowy SUV XL-7, największy samochód Suzuki pod względem wielkości. W Japonii zaprezentowano samochód osobowy Aerio z silnikiem 1,5 litra, Aerio Sedan, 7-miejscowy Every Landy z silnikiem 1,3 litra, a także minisamochód MR Wagon. Firma wyeliminowała użycie ołowiu w malowaniu samochodów i motocykli. Oprócz produktów samochodowych wprowadzono nowe modele motocykli - duży 1,2-litrowy GS1200SS, 400-litrowy Intruder Classic w amerykańskim stylu, GSX1400 i inne. Ogłoszono Chevroleta Cruze, produkt współpracy Suzuki i General Motors, a także osiągnięto porozumienia z Kawasaki i Nissanem.

W 2002 roku wprowadzono model Jimny Sierra, minisamochód Alto Lapin i rozpoczęto eksport Chevroleta Cruze.

Z małej grupy utalentowanych inżynierów rozwijających krosna, Suzuki stało się globalną firmą zatrudniającą prawie 15 000 osób, które budują i dystrybuują produkty w ponad 170 krajach.