«Сузуки» (Suzuki Motor Co. Ltd.), японская компания, специализирующаяся на производстве малолитражных и компактных автомобилей повышенной проходимости. Штаб-квартира находится в Хамамацу. К 2001 году треть акций принадлежит концерну «Дженерал Моторс».
Компания Suzuki была основана Michio Suzuki (Мачио Сузуки) в небольшой деревушке Хамамутсу на побережье Японии в 1920 и занималась производством ткацких станков. Проект по созданию маленького автомобиля был начат в 1937, и к 1939 несколько компактных автомобилей опытного образца были закончены. Развитие проекта было приостановлено, когда правительство объявило, что гражданские легковые автомобили являются "несущественным товаром" и Сузуки приказал остановить производство.

По окончании войны взор Судзуки снова обратился к автомобилестроению. В результате был создан моторизованный велосипед, названный Power Free. Разработанный, чтобы быть недорогим и простым в постройке и обслуживании Power Free был оснащен 36 куб. см. двухтактным двигателем. Беспрецедентная особенность была в Two-sprocket системе механизма, которая позволяла человеку с помощью педалей помогать двигателю, или разъединить педали и передвигаться только с помощью двигателя.

К 1954 Сузуки производил 6000 мотоциклов в месяц и изменил название компании на Suzuki Motor Co., Ltd. После успеха первых мотоциклов, Suzuki создал свой первый автомобиль: 1955 Suzulight. Автомобиль включал радикальные новшества, такие как передний и полный привод, независимую подвеску и рулевой механизм типа шестерня-рейка. Четырьмя десятилетиями позже эти особенности стали стандартом на автомобилях во всем мире.

1967 Представлено новое поколение переднеприводных моделей Fronte-360. Автомобили оснащались 2-цилинровым двигателем мощностью 30 л. с.

Конец 70-х гг. ознаменовался появлением оригинального полноприводного микроавтомобиля Jimny, оснащенного 3-цилиндровыми моторами объемом 539 и 797 куб. см. Усовершенствованный вариант Jimny серии "SJ410" представлен в 1981. Автомобиль на протяжении ряда лет экспортировался во многие страны.

В 1977 Suzuki взялся за изготовление двигателей для моторных лодок. К 1980-ым Suzuki продавал полную линию двухтактных двигателей, в пределах от скромных 2 л.с. к могущественным 225 л. с. Попутно Suzuki представил ряд крупных технологических достижений: компьютерное управление двигателем, обеспечивающее оптимальные режимы работы двигателя. Suzuki - первая компания, которая дала трехлетнюю ограниченную гарантию - самую длинную когда-либо предлагаемую для морских двигателей.

В 1981 была выпущена первая модель Alto. Для европейского рынка машина оснащена однолитровым 4-цилиндровым двигателем мощностью 54 л.с. На заказ машина производится с пятиступенчатой коробкой передач или с трехступенчатой автоматической. С осени 1994 эта модель делается в Индии. Чтобы привлечь покупательский спрос 5-дверный хэтчбек продается по цене 3-дверного.

С 1982 освоено производство нового поколения микроавтомобилей Fronte/Alto/Cervo с 2-, 3- и 5-дверными кузовами и 3-цилиндровыми моторами мощностью 29-40 л. с.

В 1983 году на рынок выпускается легковой автомобиль Cultus (Swift) с литровым двигателем. Машины модели Swift выпускаются для европейского рынка в Венгрии на предприятии Suzuki. Выпуск Swift заметно сокращен и теперь производятся только 3- и 5-дверные хэтчбеки в вариантах GLS и GC с экономичным 1,0-литровым мотором мощностью 53 л.с.

В 1985, Suzuki сделал большой прорыв, представив автомобильную линию в США. В течение 30 лет, Suzuki создал репутацию Японии как изготовителя всемирно известных маленьких автомобилей. Suzuki выпустил на американский рынок модель с полноприводной трансмиссией 4WD Samurai. Suzuki Samurai были расхватаны сотнями тысяч американцев, кто хотели спортивные и практичные средства передвижения.

В 1988 году появилась такая известная модель Suzuki, как Escudo (Vitara), оснащавшаяся 1,6-литровым двигателем мощностью 95 л.с. и полным приводом. Модель Vitara отличается многообразием названий и исполнений. В США машина известна как Geo Tracker, в Японии — как Escudo. Автомобиль выпускается с трех- или пятидверными кузовами, с мягким или жестким верхом. Производится также длиннобазный пятидверный «универсал» Vitara Long, который оснащается типом двигателя по желанию клиента.

1990-е годы начались с изменения названия компании на Suzuki Motor Corporation. Модельный ряд обновился и расширился: в 1991 году начался выпуск маленького 2-местного автомобиля Cappuccino.

В 1993 появление модели Wagon R, начало производства и продаж в Египте, подписание контракта об открытии совместного предприятия в Китае, открытие завода в Венгрии. В следующем, 1994 году общее количество выпущенных в Японии автомобилей достигло 10 миллионов.

В 1995 году вышли новые модели – субкомпактный легковой автомобиль Baleno, X-90, построенный на шасси Vitara, а также велосипед с электроприводом LOVE. В США начались продажи модели Metro под маркой Geo.

1997 год – появление модели Wagon R Wide (Wagon R+) – однолитрового субкомпактного автомобиля, продававшегося количеством около 250000 единиц в год. В Европе начало продаж Metro под маркой Chevrolet.

Презентация модели Gran Vitara, оснащенной двигателями 1,6-2,5 л и мощностью 107-160 л. с состоялось в 1997 г.

1998 год – модели Kei и Grand Vitara (для зарубежных рынков), 1999 год – 7-местный Every+. Общее количество выпущенных к 1999 году мотоциклов достигло 40 миллионов. В том же 1999 году было подписано деловое соглашение с Fuji Heavy Industries.

К 2000 году Suzuki достигла 12-го места среди автопроизводителей мира с величиной продаж около 1,8 миллиона единиц в год. Отметив свою 80-ую годовщину, компания сменила президента (им стал Масао Тода), основала фонд образования и культуры, выпустила на рынок новые модели – Wagon R Solio и Grand Escudo.

А в 2001 году на американский рынок вышла новая модель – 7-местный внедорожник XL-7, самый большой по размерам автомобиль Suzuki. В Японии же были представлены легковой Aerio с двигателем 1,5 л, Aerio Sedan, 7-местный Every Landy с двигателем 1,3 л, а также мини-кар MR Wagon. Компания отказалась от использования свинца при окраске автомобилей и мотоциклов. Кроме автомобильной продукции, были выпущены новые модели мотоциклов – большой 1,2-литровый GS1200SS, 400-кубовый Intruder Classic в американском стиле, GSX1400 и другие. Был анонсирован продукт совместной работы Suzuki и General Motors – Chevrolet Cruze, а также достигнуты соглашения с Kawasaki и Nissan.

2002 год – появление модели Jimny Sierra, мини-кара Alto Lapin, начало экспорта Chevrolet Cruze.

Из маленькой группы талантливых инженеров, разрабатывающих ткацкие станки, Suzuki выросла во всемирную компанию численностью почти 15 000 человек, которые создают и распространяют изделия более чем в 170 странах.