«Мерседес-Бенц» (Mercedes-Benz) - немецкая компания, специализирующаяся на выпуске легковых автомобилей и двигателей, основанная в 1926. В настоящее время является дочерней компанией концерна «Даймлер-Бенц». Штаб-квартира находится в Штутгарте.
После смерти в 1900 Готлиба Даймлера дело по производству автомобилей продолжили его сын Пауль и инженер Майбах. Все управление фирмой взял на себя Вильгельм Майбах, верный помощник Готлиба Даймлера. В 1900 он начал разрабатывать новый автомобиль. Он имел классическое расположение частей — двигатель и радиатор располагались впереди под капотом, привод осуществлялся через шестеренчатую коробку передач на задние колеса. На новом автомобиле стоял 4-цилиндровый мотор мощностью 35 л.с. Первый образец был выполнен в виде двухместной гоночной машины Модель была названа Mercedes, в честь дочери одного из совладельцев компании — австрийского предпринимателя, дипломата и заядлого автогонщика Эмиля Еллинека. На этом автомобиле улучшенной конструкции на очередных гонках в марте 1899 года Еллинек одержал победу, прославив на весь мир фирму «Даймлер» и название «Мерседес». С этого времени все легковые автомобили фирмы «Даймлер» стали выпускаться под маркой Mercedes. Сам же первый Mercedes послужил базой для создания более совершенной машины «Мерседес Симплекс», открывшей эру наиболее мощных и комфортабельных автомобилей этой марки.

Daimler решил использовать удачное имя и зарегистрировал это название. как торговую марку. в 1902 году. А для персонально построенного автомобиля господина Эмиль Елинек было выдано собственное имя: "Emile Jelinek-Mercedes".

В 1921 Mercedes выступил новатором в производстве автомобилей с наддувом, а в 1923 сделал ставку на модель с шестилитровым двигателем, которая стала базовой для модификации с короткобазным шасси — Model К, а затем Model S. На ее основе была создана новая модификация — Mercedes Model SS, с двигателем рабочим объемом 7 литров с наддувом мощностью 200 л.с.

В это время наиболее выдающимися инженерами, создавшими имя концерну "Deimler-Benz", были Фердинанд Порше, Фриц Наллингер и Ганс Нибель.

Первые серийные автомобили были оснащены cтосильным двигателем, способным при включении нагнетателя развивать мощность до 140 л.с., затем рабочий объем этого двигателя был увеличен до 7 литров, что послужило отправной точкой для создания спортивного автомобиля "SSK" с двигателем 170/125 л.с.. и скоростной предел таких моделей достигал уже порядка 160 км./час. Следующим этапом стал усовершенствованный и укороченный вариант "SSKL" с двигателем мощностью 300 л.с. - безусловный фаворит многочисленных спортивных соревнований тех лет.

В 1926 году "Deimler Geselschaft" и "Benz und Co" начали вести переговоры о слиянии, и результатом их союза стала трехлучаевая звезда, символизирующая три стихии, подвластные машинам концерна - воздух, воду и землю. Эта официальная эмблема фирмы Даймлера-старшего стала общей для нового концерна, а автомобили поставлялись на рынок уже под торговой маркой "Mercedes-Benz".

Итак, к 30-м годам, компания Mercedes-Benz утвердилась как разработчик и изготовитель элитных автомобилей, когда Ганс Нибель подготовил к выпуску модель "770 Grosser". Под капотом этого гиганта прятался 7.7-литровый двигатель с наддувом, поэтому сверхмощная для того времени машина пользовалась особым спросом у высокопоставленных заказчиков, включая экс-кайзера Вильгельма - II и императора Японии Хирохито, а следующая модификация автомобиля, запущенная в производство только в 1938-1939 годах, предназначалась исключительно для верхушки "Третьего рейха". В ней были представлены модернизированный двигатель от модели "770 Grosser", развивавший с включенным компрессором мощность в 230 л.с. плюс новинка концерна - совершенно новая трубчатая рама, а также независимые передняя и задняя подвески, прошедшие испытания на гоночных автомобилях. Рядовому потребителю предлагалась довольно дешевая модель "Тип-170", с трубчатой рамой, независимой передней и задней подвесками, выпуск которой начался в 1931 году.

Несколько лет спустя концерн стал производить первые дизельные легковые автомобили, предложив покупателям 2.6-литровый "Тип-260 Д", а команда конструкторов под руководством Порше уже готовила к производству заднемотороные модели: "130 Н", "150 Н" и "170 Н", которые представляли большой интерес (было выпущено примерно 90000 подобных машин вплоть до 1942 года) - огромная по тем временам цифра для автомобильного рынка.

В начале 40-х годов в Германии резко возрос спрос на роскошные мощные автомобили марки Mercedes. Их выпускал по специальным заказам для глав государств и правительств, высокопоставленных нацистов, а также тех, кому традиционные автомобили казались недостаточно амбициозными, целый завод Mercedes-Benz в Штутгарте.

После Второй мировой войны машины Mercedes вернулись в автомобильный спорт и даже одержали победу в гонке «24 часа Ле Мана» 1952 года. В 1963 была выпущена модель «600», которая должна была, по мнению ее производителей, составить на автомобильном рынке конкуренцию Rolls-Royce.

Mercedes G–class - серия автомобилей повышенной проходимости. Небольшой спрос на эти довольно дорогие машины, отличающиеся завидной долговечностью и проходимостью, впекут за собой относительное постоянство конструкции и минимум вносимых изменений. Новое поколение представлено в Париже в сентябре 2000.

Когда в ноябре 1979 года общественности представили новое поколение больших седанов представительского S-сlass (заводской индекс кузова W126) автомобильного концерна Daimler-Benz, уже тогда было объявлено, что они станут лучшими автомобилями 1980-х. И это оказалось истинной правдой. В мае 1991 года компания официально объявила о прекращении производства модельного ряда W126.

В 80-е годы тон на рынке дорогих автомобилей стали задавать японские фирмы. Однако европейские автомобилестроители мужественно приняли бой: примером тому могут служить последние модели Mercedes S-class в их 12-цилиндровом варианте, подтвердившие высокую конкурентоспособность немецкой технологии. Знаменитый Mercedes 600S обладает супермощностью и надежностью, способен на резкие повороты, несмотря на свои габариты, и имеет много других прекрасных характеристик, поэтому именно он считается на сегодняшний день лучшим из автомобилей, производимых этой компанией.

Mercedes CL C215 - автомобиль класса люкс с кузовом купе. Модель серии 126 была впервые представлена еще в 1981, серии 140 — в 1992 (платформа типа С215). В 1999 модельный ряд пополнился новыми модификациями — CL 600 и CL55AMG.

С появлением в ноябре 1982 года модели 190 (заводской номер кузова W201) компания Mercedes-Benz захватила первенство по престижу в европейском сегменте автомобилей класса D. В сентябре 1983 года состоялась премьера долгожданной модели 190D, которая сразу стала популярна у таксистов. В мае 1993 года на заводе Daimler-Benz в г. Бремен была произведена смена модели с кузовом W201 на седаны C-klasse (W202).

Mercedes E–class, серия автомобилей верхнего среднего класса. Впервые показана в 1984. Новое поколение появилось в 1995. Во Франкфурте в 1997 представлена модификация E 55 AMG и двигатель V8. С 2000 года модели оснащаются двигателями 270 CDI и 320 CDI.

Самым популярным Mercedes-Benz всех времен стала серия с заводским индексом кузова W124. В общей сложности за одиннадцать лет было произведено более 2,7 млн. экземпляров. Модельный ряд четырехдверных седанов W124 был представлен в ноябре 1984 года в семи модификациях по двигателю.

Mercedes SL - спортивный автомобиль класса люкс с кузовом родстер со съемной крышей. Модель была впервые представлена в Женеве 1989. В 1992 модельный ряд пополнился новой модификацией — SL600. Весной 2001 г. появилось новое поколение этих машин.

Дебют S-class - W140 в Женеве в 1991 году произвел фурор. "Super" S-klasse! По размерам, роскоши и вместимости салона, а также качеству используемых материалов W140 не было равных. Производство столь любимого "слона" остановили во второй половине 1998 года, заменив его новейшим, более компактным (по крайней мере, внешне) S-klasse с кузовом W220.

Впервые Mercedes серии C, автомобиль среднего класса (седан), был показан в апреле 1993. С осени 1995 оборудуется компрессором, с июня 1997 — двигателями 2,4 л и 2,8V6. Новое поколение моделей появилось весной 2000.

Новый С-Класс Sport Coupe, оснащенный заново разработанным 2-литровым двигателем с компрессором, относится к самым динамичным автомобилям в этом сегменте.

Второе поколение маленьких Mercedes-Benz под названием C-klasse (кузов заводской серии W202) появилось на свет в апреле 1993 года. Зимой 1996 года в семействе W202 четырехдверный седан дополнили пятидверным универсалом Touring (сокращенно Т).

Mercedes-Benz SLK, двухместный родстер со складывающейся крышей, впервые представлен в апреле 1996 года в Турине. В январе 2000 года появилась модель с обновленным дизайном и двигателем 3,0-V6. Автомобиль получил более 35 международных призов и наград, в том числе: «Золотой Руль» (Германия, 1996), «Самый Красивый Автомобиль Мира» (Италия, 1996), «Автомобиль Года» (США, 1997), «Лучший Кабриолет Мира» (Германия, 1998), «Самый Популярный Кабриолет» (Италия,1999).

Семейство грузовиков Vito (Mercedes-Benz V – class) в 1996 завоевало звание лучшего фургона года. Семейство Sprinter включает в себя 9 базовых моделей и 137 их модификаций. Основные типы кузова: цельнометаллический и грузопассажирский фургоны, а также микроавтобус на 15 мест.

Mercedes ML сочетает в себе важнейшие характеристики внедорожника, минивэна, универсала и легкового автомобиля, являясь автомобилем многоцелевого назначения. Семейство автомобилей повышенной проходимости и постоянным полным приводом производятся в США. Модель была впервые представлена в 1997. В программу поставки М-класса для Европы входят три варианта модели: базовая ML 230; 6-цилиндровая модель ML 320 и 8-цилиндровый вариант ML 430. В 2000 г. эти машины не изменились, однако модельный ряд дополнили два новых базовых варианта - дизельный ML270 CDI и тюнинговый ML55 AMG.

С октября 1997 года успешно продается семейство компактных автомобилей Mercedes-Benz A-класса. В 2000 г. это семейство практически не изменилось.

Mercedes-Benz CLK- семейство автомобилей с кузовами купе и кабриолет промежуточного класса между С и Е, создано на базе класса С. Впервые модель CLK с кузовом купе была показана зимой 1997 в Детройте. В 1998 модельный ряд пополнил кабриолет, летом 1999 был обновлен дизайн автомобилей.

Mercedes-Benz CLK-GTR - это уникальная дорожная версия гоночного автомобиля класса GTR "Гранд туризмо". Производство ограниченной серией (25 шт.). Первое представление - ноябрь 1998.

Стремясь расширить гамму продукции, компания начала выпуск совершенно нового автомобиля —малолитражки Smart.

1998 - Слияние концерна "Даймлер-Бенц" АГ и компании "Крайслер Корпорейшн".

Mercedes Vision SLR Roadster Concept, двухместный спортивный автомобиль, впервые был представлен в Детройте в июле 1999. Модель используются в гонках Формулы 1.

Mercedes Vision SLA Concept, родстер компакт-класса. Представлен в качестве концептуальной модели на автосалоне в Женеве в 2000.

Компания Mercedes-Benz по прежнему остается на вершине автомобилестроения, как и 100 лет назад. Делая высококачественные автомобили и двигатели, звездный концерн со знаменитой маркой в виде трехлучевой звезды вот уже столетие неизменно сохраняет ведущее положение в автомобилестроении и высокую конкурентоспособность.