"Opel" (Adam Opel AG), niemiecka firma motoryzacyjna, część grupy General Motors. Produkuje samochody osobowe, minibusy i minivany. Główna siedziba znajduje się w Russelheim w Niemczech.

Firma została założona w 1898 roku przez pięciu braci Opel i nazwana na cześć ich ojca, Adama Opla, założyciela i właściciela fabryki maszyn do szycia i rowerów. Po śmierci ojca, jego synowie rozpoczęli produkcję samochodów, opanowując produkcję opartą na podwoziu i silniku francuskiej firmy Darracq.

Pierwszy oryginalny model dwucylindrowego Opla "10/12PS" pojawił się w 1902 roku. Wkrótce potem powstał model "12/14".

W 1903 roku pojawił się model "20/24PS".

W 1905 roku Opel rozpoczyna produkcję samochodów wyższej klasy. Pojawił się model "35/40PS" z silnikiem o pojemności 6,9 litra.

Po rozpoczęciu produkcji seryjnej bracia Opel zdobyli uznanie w Niemczech, ale pożar w 1911 roku zniszczył ich fabrykę. Jednak instalacja nowoczesnego sprzętu, dokonana z konieczności, dała firmie znaczną przewagę nad konkurencją. W przedsiębiorstwach "Opel" po raz pierwszy w Europie pojawił się przenośnik taśmowy.

W 1913 roku firma opanowała produkcję samochodów ciężarowych. Opel Laubfrosch (dosłownie drewniana żaba), nazwany tak ze względu na swój jasnozielony kolor, był szczerze podobny do Citroëna 5 CV, ale odniósł znacznie większy sukces dzięki przemyślanej strategii sprzedaży za pośrednictwem własnej sieci.

1916 Powstaje pierwszy prototyp Opla z 6-cylindrowym silnikiem.

Początek lat 20. Model "8/25" z 2-litrowym silnikiem zyskał szeroką akceptację. Na jego bazie powstały mocniejsze warianty: "10/35" i "14/38" z 4-cylindrowymi silnikami o pojemności do 3430 cm3.

Lata powojennej inflacji rozwścieczyły braci Opel i pod koniec lat 20-tych scedowali swoje przedsiębiorstwo na amerykański koncern "General Motors". Z pomocą zagranicznych partnerów Opel stał się największą firmą motoryzacyjną w Europie, koncentrując swoje wysiłki na produkcji małych i średnich samochodów. Konstrukcja samochodów zachowała typowo europejskie cechy wczesnych Opli: Opel Olympia i Opel Kadett. Te małe modele stały się symbolem swoich czasów. Sukcesem okazał się projekt trzytonowej ciężarówki Opla, produkowanej w latach 1930-1940.

1924 Rozpoczęła pracę pierwsza linia montażowa, na której montowano samochody "Laubfrosh", identyczne z "Citroen 5CV".

1925 Pojawił się "Opel 10/14PS", wyposażony w 4-cylindrowy silnik o pojemności 2,6 litra.

1927 Firma rozpoczęła produkcję nowej serii komfortowych samochodów wyposażonych w 6-cylindrowy silnik o pojemności skokowej 1735 cm3.

1928 Zaprezentowano samochód sportowy "Rak-2", którego zmodernizowana wersja rozpędzała się do 220 km/h. Opel stał się częścią General Motors. Zaprezentowano nowy model "Regent".

1934 Pojawił się model "Olimpia", który stał się pierwszym masowo produkowanym samochodem z nadwoziem nośnym.

1935 Wprowadzono na rynek model "Kadett", który odniósł wielki sukces wśród ludności.

1937 Wypuszczono model "Opel Super Six". Pojawił się również reprezentacyjny samochód "Admiral" ("Opel Admiral") z 6-cylindrowym silnikiem o pojemności 3626 centymetrów sześciennych, którego kontury stworzyły wizerunek "potężnego piękna" odrodzonej Rzeszy.

1938 Firma wprowadziła sedana Kapitan średniej wielkości z nadwoziem nośnym.

Pod rządami nazistów fabryki zostały faktycznie skonfiskowane General Motors, a firma stała się własnością państwa.

Po klęsce Niemiec w II wojnie światowej większość bazy produkcyjnej "Opla" została wywieziona do ZSRR, gdzie stanowiła podstawę wyposażenia moskiewskiej fabryki małych samochodów (później AZLK), a część trafiła do GAZ. Jednak "Opel" szybko przywrócił i przekroczył przedwojenny poziom produkcji. W 1947 roku firma wznawia produkcję modelu "Olimpia".

W 1948 r. produkowany jest zmodernizowany "Kapitan" z silnikiem o pojemności 2,5 litra.

Opel Rekord z 1953 roku był liderem sprzedaży w Niemczech Zachodnich przez dziesięć lat. W 1959 r. wprowadzono na rynek model Rekord z nowym 4-drzwiowym nadwoziem typu sedan, a miesiąc później model Opel-1200.

W latach 60. firma wprowadziła na rynek Opla Kapitana ("Opel Kapitan"). Na targach motoryzacyjnych we Frankfurcie w 1965 roku zaprezentowano prototyp samochodu sportowego "Opel GT" z nadwoziem coupe. Modele te były reakcją na zwiększony popyt na drogie samochody.

W 1967 roku pojawił się Commodore.

Od 1969 roku modele Kapitan, Admiral i Diplomat były wyposażone w silniki z wtryskiem paliwa.

Sportowe coupe Opel Manta ("Opel Manta") pojawiło się w latach 70-tych.

W 1970 roku rozpoczęto produkcję modelu "Ascona", 5 lat później przeprowadzono głęboką modernizację tego modelu.

Od 1982 roku rozpoczęto produkcję małolitrażowego modelu "Corsa". W 1993 roku zaprezentowano nową generację Corsy.

1986 Zaprezentowano klasyczną rodzinę Omega.

1987 Zaprezentowano samochód Senator, który stał się liderem gamy modelowej firmy.

1988 Pojawił się model Vectra.

Gama modeli w latach 90. została całkowicie przeprojektowana i rozszerzona, a model Astra stał się sercem programu produkcyjnego, zastępując linię Cadet.

W 1994 roku wprowadzono na rynek kompaktowe coupé Tigra.

W 1997 roku pojawia się 6-8-osobowe kombi "Sintra".

Opel rozpoczyna nowe tysiąclecie, kontynuując rozwój nowych produktów i modernizację zakładów produkcyjnych. Wraz z mikrovanem Agila, roadsterem Speedster, nową generacją Corsy i Astry Coupe, a także przyszłą Astrą produkowaną jako Eco 4, Opel wprowadza na rynek bezprecedensową liczbę nowych modeli, które zawierają takie funkcje, jak systemy nawigacji i telefonii komórkowej.

2000 + i później Opel kładzie podwaliny pod nową zaawansowaną fabrykę motoryzacyjną w Russelheim.

Opel wprowadza na rynek Agilę, wszechstronnego mikro vana, Astrę Coupe i Astrę ECO 4, pierwsze 4-litrowe samochody w klasie kompaktowej, oraz Opla Corsę trzeciej generacji.

Opel zaprezentuje dwumiejscowy samochód sportowy Speedster z silnikiem umieszczonym centralnie oraz koncepcyjną Zafirę "HydroGen1" napędzaną ogniwami paliwowymi. Opel zaprezentuje również projekt inżynieryjny Zafiry 1.6L. 16V CNG, zasilany sprężonym gazem ziemnym. Samochód ten ma moc 74 kW/100 KM, maksymalny moment obrotowy 150 Nm przy 3800 obr/min i maksymalną prędkość 172 km/h.