«Опель» (Adam Opel AG), немецкая автомобильная компания, входящая в концерн «Дженерал Моторс». Выпускает легковые автомобили, микроавтобусы, минивэны. Штаб-квартира находится в Руссельхайме, Германия.

Компания основана в 1898 пятью братьями Опель и названа в честь их отца, Адама Опеля, основателя и владельца фабрики швейных машин и велосипедов. После смерти отца его сыновья начали выпуск автомобилей, освоив производство на основе шасси и мотора французской компании «Даррак» (Darracq).

Первая оригинальная модель «10/12PS» двухцилиндрового «Опеля» появилась в 1902. Вскоре после этого был создан «12/14».

В 1903 Появился «20/24PS».

В 1905 Opel начинает выпуск автомобилей более высокого класса. Появляется модель «35/40PS» c двигателем объемом 6,9 л.

Наладив серийное производство, братья Опель завоевали признание в Германии, но пожар 1911 года уничтожил их фабрику. Однако, установка современного оборудования, произведенная по необходимости, дала компании весомые преимущества перед конкурентами. На предприятиях «Опель» впервые в Европе появился конвейер.

В 1913 компания освоила производство грузовиков. Отличавшийся изысканностью «Опель Лаубфрош» (Opel Laubfrosch, буквально древесная лягушка), называвшийся так из-за ярко-зеленого цвета, был откровенно похож на «Ситроен 5 CV», но пользовался куда большим успехом из-за продуманной стратегии продаж через собственную сеть.

1916 Создан прототип первого Opel с 6-цилиндровым двигателем.

Начало 20-х гг. Модель «8/25» с 2-литровым двигателем получила широкое признание. На ее базе были созданы более мощные варианты: «10/35» и «14/38» с 4-цилиндровыми двигателями объемом до 3430 куб. см.

Годы послевоенной инфляции разозили братьев Опель и они в конце 1920-х годов уступили свое предприятие американскому концерну «Дженерал Моторс». С помощью заокеанских партнеров «Опель» стал крупнейшей автомобильной фирмой Европы, сосредоточив свои усилия на производстве автомобилей малого и среднего классов. В дизайне автомобилей были сохранены типично европейские черты ранних «опелей»: Opel Olympia («Опель Олимпия») и Opel Kadett («Опель Кадетт»). Эти модели малого класса стали символом своего времени. Удачной была конструкция трехтонного грузовика Opel, выпускавшегося в 1930-1940-х годах.

1924 Начал работать первый конвейер, на котором собирались автомобили «Laubfrosh», идентичные «Citroen 5CV».

1925 Появился «Opel 10/14PS», оснащенный 4-цилиндровым 2,6-литровым двигателем.

1927 Компания начала выпуск новой серии комфортабельных автомобилей, оснащенных 6-цилиндровым двигателем объемом 1735 куб. см.

1928 Показан спортивный автомобиль «Rak-2», модернизированный вариант которого разгонялся до 220 км/ч.Opel вошел в состав General Motors. Представлена новая модель «Regent».

1934 Появилась модель «Olimpia», которая стала первым массовым автомобилем с несущим кузовом.

1935 Выпущена модель «Kadett», которая пользовалась большим успехом у населения.

1937 Выпущен «Opel Super Six». Так же вышел представительский автомобиль «Admiral»(«Опель Адмирал») с 6-цилиндровым двигателем объемом 3626 куб. см, своими очертаниями создававший образ «мощной красоты» возродившегося рейха.

1938 Компания представила седан среднего класса «Kapitan» с несущим кузовом.

В период господства нацистов предприятия были фактически конфискованы у «Дженерал Моторс» и компания стала государственной.

После поражения Германии во Второй мировой войне большая часть производственной базы «Опеля» была вывезена в СССР, где составила основу оборудования Московского завода малолитражных автомобилей (впоследствии АЗЛК), а частью досталась ГАЗу. Однако «Опель» быстро восстановил и превысил довоенный уровень производства. В 1947 компания возобновляет выпуск модели «Olimpia».

1948 Выпускается модернизированный «Kapitan» с 2,5-литровым двигателем.

Opel Rekord образца 1953 года лидировал в Западной Германии по числу продаж в течение десяти лет. В 1959 «Rekord» стал выпускаться с новым 4-дверным кузовом седан, а спустя месяц появился «Opel-1200».

В 1960-е годы компания представляет Opel Kapitan («Опель Капитан»). Во Франкфурте на автосалоне в 1965 представлен опытный образец спорт-кара «Opel GT» с кузовом купе. Этимодели стали реакцией на увеличившийся спрос на дорогие автомобили.

В 1967 Появился «Commodore».

Начиная с 1969 года, модели «Kapitan», «Admiral» и «Diplomat» оснащаются двигателями с впрыском топлива.

Спортивное купе Opel Manta («Опель Манта») появилось в 1970-е годы.

В 1970 начат выпуск модели «Ascona», спустя 5 лет проведена глубокая модернизация этой модели.

С 1982 нчат выпуск малогабаритной модели «Corsa». В 1993 состоялась презентация нового поколения «Corsa».

1986 Показано семейство «Omega» классической компоновки.

1987 Проведена презентация автомобиля «Senator», который возглавил модельный ряд фирмы.

1988 Появилась однотипная модель «Vectra».

Гамма моделей в 1990-е годы была полностью переработана и расширена; в центре производственной программы стала модель Astra («Астра»), сменившая линию «Кадет».

В 1994 увидело свет однотипное компактное купе «Tigra».

1997 Появился 6-8 местный универсал «Sintra».

Опель начинает новое тысячелетие, продолжая развитие новых продуктов и обновление производств. С микровэном Агила (Agila), родстером Спидстер (Speedster roadster), новым поколением Корса (Corsa) и Астра Купе (Astra Coupe), также как и будущий Астра (Astra) производимый как Эко 4 (Eco 4), Опель запускает беспрецедентное число новых моделей, которые включают такие особенности как навигационные системы и мобильные телекоммуникации.

2000 + далее Опель заложил фундамент для нового передового автомобильного завода в Рассельхайме.

Опель запускает Agila — универсальный микрофургон, Astra Coupe и Astra ECO 4, первые 4-х литровые автомобили в компактном классе, и третьем поколении Опеля Corsa.

Опель представляет двухместный, среднемоторный спорткар Спидстер и концепткар Зафира на топливных элементах «ГидроГен1» (Fuel Cell Zafira «HydroGen1»). Опель также представляет инженерный проект Зафира 1,6л. 16V CNG, работающий на сжатом природном газе. Этот автомобиль имеет выходную мощность 74КВт/100л.с., максимальный крутящий момент 150Нм при 3800 об/мин. и мактимальную скорость — 172км/ч.