General Motors Corporation — американский концерн, производитель грузовых автомобилей, в том числе и так называемые легковых грузовиков (пикапов и грузопассажирских фургонов).

Начав свою деятельность в 1900 году, братья Макс и Морис Грабовски создали предназначенный для продажи грузовик, оснащенный одноцилиндровым горизонтальным двигателем. В 1902 году была основана компания Rapid Motor Vehicle, которая начала выпуск грузовиков с одноцилиндровым мотором. В 1908 году, с появлением Вильяма С. Дюрана, создается компания «Дженерал Моторс», которая поглощает Rapid Motor Vehicle и все прочие мелкие автомобильные компании в Мичигане. В 1909 выпускается первое поколение грузовиков GMC. А в 1916 году образовалась «General Motors Corporation».

Грузовики компании в 1916 участвуют в первом трансамериканском автопробеге и пересекают страну от Сиэтла до Нью-Йорка.

В годы первой мировой войны компания GM поставила для нужд армии с 1917 по 1919 год около 10000 грузовых автомобилей и модификаций на их основе. После окончания войны GM приступила к усовершенствованию сборочного конвейера на заводе в Понтиаке, штат Мичиган, и занялась переоборудованием своих автомобилей, меняя их корпуса, в железнодорожные дрезины и мотовагоны самого различного назначения.

В 1925 году произошло важное событие — в GMC вошла компания «The Yellow Cab Manufacturing» из Чикаго. Теперь GMC получила возможность выпускать грузовики как малой, так и средней грузоподъемности с собственной эмблемой.

В 1927 году появились машины серии Т, а к 1931 году — один из первых автомобилей категории Класс 8, тяжелый грузовик Т-95. Эта была трехосная машина с пневматическими тормозами и четырехступенчатой трансмиссией, автомобиль полезной грузоподъемностью до пятнадцати тонн.

В 1929 GMC получает заказ на разработку специального грузовика для перевозки цирковых животных, в частности слонов.

В 1934 году в GMС создана первая модель грузовика с расположенной над двигателем кабиной, которая была поставлена фирме Bekins Van and Storage. К 1937 году новые грузовики компании приобрели обтекаемые формы, расширилась гамма цветов окраски. К 1939 году в эксплуатацию вошли модели серии А, считая модификации AC, ADC, AF, ADF, с номерами от 100 до 850 включительно.

В 1935 GMC открывает в Детройте производство дизельных двигателей, которые становятся популярными в конструкциях грузового автотранспорта.

В 1938 GMC создает первый пикап полутоннку модели T-14.

Во время второй мировой войны GMC выполняет военные заказы — танки, оборудование для подводных лодок и специальные грузовики, многие из которых попали в Россию в рамках рограммы ленд-лиза. Одним из таких транспортных средствних оказалась амфибия DUKW, способная передвигаться по воде и по суше, перевозить солдат и снаряжение. Несомненно, этот автомобиль и есть известный «Duck» («Утка»), который выпускался в трех распространенных модификациях: двух-, четырех- и восьми-тонной.

Во второй половине 40-х годов GM пользовалась огромной популярностью, — автомобили сбывались с успехом, даже без серьезных изменений в дизайне.

В марте 1949 года модели серии А начали быстро устаревать, на замену пришел качественно новый дизайн грузовиков категории Класс 8. В конце года появилась модель серии Н, которая оставалась единственным грузовиком категории Класс 8, выпускаемым компанией на протяжении 50-х годов. Был также выпущен вариант «Bubblenose» с расположенной над двигателем кабиной, которую по заказу предусматривалось оборудовать спальным местом. Номера серии от 900 и выше присваивались наиболее грузоподъемным машинам категории Класс 8, а номера меньшие 900 относились к автомобилям сравнительно меньшей грузоподъемности.

В 50-х годах выпускаются грузовики «Джимми». «Джимми“серии 630 1954 года оснащена дизелем 471 Detroit Diesel, пятиступенчатой главной и трехступенчатой вспомогательной трансмиссиями.

В 1956 GMC выпускает первый полноприводник — 4WD.

Последние грузовики с кабиной, расположенной над двигателем, — типа «Bubblenose», выпущены в 1959 году. Им на смену пришла модель серии, известной под названием «Crackerbox», которое было дано за угловатые формы кабины, имеющей сходство с коробкой. Были выпущены модификации как со спальным местом, так и без него. Этот грузовик выпускался с 1950 до 1968 года.

В 1968 году семейство грузовиков GM пополнилось новым автомобилем —«Astro-95» с кабиной, расположенной над двигателем. Он быстро получил широкое признание. В автомобиле была установлена новая полукруглая панель приборов, новое ветровое стекло, обеспечивающее лучший обзор, а дизайн кабины — полностью изменен. Выпускались модификации как со спальным местом, так и без него.

В 1987 году «Astro» были сняты с производства. Здесь следует отметить, что на основе массивных моделей Н, характерных для 50-х годов, были созданы машины серии 9500, которые появились в 1966 году. Это были впечатляющего вида грузовики с длинным капотом из стекловолокна. Капот откидывался вперед, открывая взору пространство, достаточное для размещения любого дизельного двигателя, включая V-12 фирмы Detroit Diesel.

В январе 1988 года GMC вошла в состав группы производителей грузовиков «Volvo-White» и до сегодняшних дней сохраняет силу, выпуская грузовые автомобили под маркой «New Family» («Новое Семейство»), которые стали совместным продуктом «Volvo-White —GMC» и «Autocar».

Эмблему GMC можно увидеть на современных грузовиках категории Класс 8, однако до сих пор эксплуатируются и устаревшие модификации.

Сейчас GMC представляет несколько моделей.

Пикап Sonoma (в трех модификациях: Regular Cab, Extended Cab, Crew Cab).

Полноразмерный пикап Sierra ACE, который впервые был представлен на автосалоне в Детройте в январе 1999. Внешне GMC Sierra ACE отличается сочетанием прямоугольных и круглых фар головного света, мощными 18-дюймовыми колесами, большим числом декоративных хромированных деталей. Двойная кабина рассчитана на перевозку шести человек. Доступ на заднее сиденье обеспечивает третья дверь по правому борту.

Минивэн с полным или задним приводом Safari — достаточно компактный семейный автомобиль для сельской местности. Используют Safari и на коммерческих перевозках (в комплектации Van Cargo). От своего двойника Chevrolet Astro модель отличается оформлением передка с традиционно большими буквами GMC.

Микроавтобус Savana SLT рассчитан на семь пассажиров. Существует три модификации Savana: 1500, 2500 и 3500 (вмещающих от 12 до 15 пассажиров).

Внедорожник Yukon имеет не только полный привод всех колес. Выпускают варианты с задними ведущими колесами ~ такое шасси легче и дешевле. Как Yukon с колесной базой 2946 мм, так и Yukon XL с базой 3302 мм имеют однотипные кузова универсального типа вместимостью 5-9 и 7-9 человек соответственно. Нечего и говорить, что комфорт этих машин на уровне больших легковых седанов. В 2000 г. увидело свет второе поколение моделей Yukon/Yukon XL, состоящее в родстве с Chevrolet Tahoe/Suburban.

В начале 2001 года произошла смена поколения внедорожников GMC Envoy, которые ведут свою родословную еще с джипов Chevrolet Blazer. Новое поколение существенно отличается от прошлой модели. В первую очередь это заметно по укруплению машины, а во вторых это полностью новый автомобиль. Все внешние и внутренние параметры машины возросли. Более богатым стало и оснащение модели. 