General Motors Corporation to amerykański koncern, producent samochodów ciężarowych, w tym tzw. lekkich ciężarówek (pickupów i furgonetek).

Rozpoczynając swoją działalność w 1900 roku, bracia Max i Maurice Grabowski stworzyli ciężarówkę na sprzedaż, wyposażoną w jednocylindrowy silnik poziomy. W 1902 roku powstała firma Rapid Motor Vehicle, która rozpoczęła produkcję ciężarówek z jednocylindrowym silnikiem. W 1908 roku, wraz z pojawieniem się Williama S. Duranda, powstaje General Motors Company, która wchłania Rapid Motor Vehicle i wszystkie inne małe firmy samochodowe w Michigan. W 1909 roku wyprodukowano pierwszą generację ciężarówek GMC. W 1916 roku powstaje General Motors Corporation.

W 1916 roku ciężarówki firmy biorą udział w pierwszym transamerykańskim rajdzie samochodowym i przejeżdżają kraj z Seattle do Nowego Jorku.

Podczas I wojny światowej firma GM dostarczyła na potrzeby armii w latach 1917-1919 około 10000 ciężarówek i modyfikacji na ich bazie. Po zakończeniu wojny GM zaczął ulepszać linię montażową w fabryce w Pontiac w stanie Michigan i zaczął przekształcać swoje samochody, zmieniając ich nadwozia, w wózki kolejowe i wagony silnikowe do różnych celów.

W 1925 roku miało miejsce ważne wydarzenie - do GMC dołączyła firma Yellow Cab Manufacturing Company z Chicago. Teraz GMC mogła produkować zarówno małe, jak i średnie ciężarówki z własnym emblematem.

W 1927 roku pojawiły się ciężarówki serii T, a w 1931 roku - jeden z pierwszych pojazdów klasy 8, ciężka ciężarówka T-95. Był to trzyosiowy pojazd z hamulcami pneumatycznymi i czterobiegową skrzynią biegów, o ładowności do piętnastu ton.

W 1929 roku GMC otrzymała zamówienie na opracowanie specjalnej ciężarówki do transportu zwierząt cyrkowych, w szczególności słoni.

W 1934 roku firma GMC stworzyła pierwszy model ciężarówki z kabiną nad silnikiem, który został dostarczony firmie Bekins Van and Storage. Do 1937 r. nowe ciężarówki firmy zyskały opływowe kształty, a gama kolorów lakieru została rozszerzona. Do 1939 r. wprowadzono do eksploatacji modele serii A, w tym modyfikacje AC, ADC, AF, ADF, o numerach od 100 do 850 włącznie.

W 1935 roku GMC otwiera w Detroit produkcję silników wysokoprężnych, które stają się popularne w projektowaniu ciężarówek.

W 1938 roku GMC tworzy pierwszy półtonowy pickup model T-14.

Podczas II wojny światowej GMC realizuje zamówienia wojskowe - czołgi, wyposażenie łodzi podwodnych i specjalne ciężarówki, z których wiele dotarło do Rosji w ramach programu Lend-Lease. Jednym z tych pojazdów był pojazd amfibijny DUKW, zdolny do poruszania się po wodzie i lądzie, transportujący żołnierzy i sprzęt. Niewątpliwie tym pojazdem jest słynna "Kaczka", którą produkowano w trzech popularnych modyfikacjach: dwu-, cztero- i ośmiotonowej.

W drugiej połowie lat 40-tych GM cieszył się ogromną popularnością - samochody były sprzedawane z powodzeniem, nawet bez większych zmian konstrukcyjnych.

W marcu 1949 r. modele serii A zaczęły szybko stawać się przestarzałe i zostały zastąpione nowym projektem ciężarówek klasy 8. Pod koniec roku pojawił się model serii H, który pozostał jedyną ciężarówką klasy 8 produkowaną przez firmę przez całe lata 50. Istniała również wersja "Bubblenose" z kabiną umieszczoną nad silnikiem, która na życzenie mogła być wyposażona w kabinę sypialną. Numery serii od 900 wzwyż były przypisane do najcięższych pojazdów klasy 8, a numery mniejsze niż 900 odnosiły się do pojazdów o stosunkowo mniejszej ładowności.

W latach 50-tych produkowano ciężarówki "Jimmy". W 1954 roku "Jimmy" serii 630 został wyposażony w silnik 471 Detroit Diesel, pięciobiegową przekładnię główną i trzybiegową przekładnię pomocniczą.

W 1956 roku GMC produkuje pierwszą ciężarówkę z napędem na wszystkie koła 4WD.

Ostatnie ciężarówki z kabiną umieszczoną nad silnikiem, typu "Bubblenose", zostały wyprodukowane w 1959 roku. Zostały one zastąpione przez model z serii znanej jako "Crackerbox", która została nadana ze względu na kanciasty kształt kabiny, która przypominała pudełko. Produkowano modyfikacje z kabiną sypialną i bez niej. Ciężarówka ta była produkowana od 1950 do 1968 roku.

W 1968 roku gamę ciężarówek GM uzupełniła nowa ciężarówka - "Astro-95" z kabiną umieszczoną nad silnikiem. Szybko zyskała ona szerokie uznanie. Ciężarówka została wyposażona w nową półokrągłą deskę rozdzielczą, nową przednią szybę, zapewniającą lepszą widoczność, a projekt kabiny został całkowicie zmieniony. Produkowano modyfikacje zarówno z miejscem do spania, jak i bez niego.

Astro zostały wycofane z produkcji w 1987 roku. Należy tu wspomnieć, że na bazie masywnych modeli H, typowych dla lat 50-tych, powstały maszyny serii 9500, które pojawiły się w 1966 roku. Były to imponująco wyglądające ciężarówki z długą maską z włókna szklanego. Maska składała się do przodu, odsłaniając wystarczająco dużo miejsca, aby pomieścić dowolny silnik wysokoprężny, w tym V-12 Detroit Diesel.

W styczniu 1988 r. GMC stało się częścią grupy producentów ciężarówek Volvo-White i do dziś pozostaje w mocy, produkując ciężarówki pod marką "New Family", która stała się wspólnym produktem "Volvo-White -GMC" i "Autocar".

Emblemat GMC można zobaczyć na nowoczesnych ciężarówkach klasy 8, ale nadal istnieją przestarzałe modyfikacje.

Obecnie GMC prezentuje kilka modeli.

Pickup Sonoma (w trzech wersjach: Regular Cab, Extended Cab, Crew Cab).

Pełnowymiarowy pickup Sierra ACE, który został po raz pierwszy zaprezentowany na Detroit Auto Show w styczniu 1999 roku. Zewnętrznie GMC Sierra ACE wyróżnia się kombinacją prostokątnych i okrągłych reflektorów, potężnymi 18-calowymi kołami, dużą liczbą ozdobnych chromowanych detali. Podwójna kabina jest przeznaczona do przewozu sześciu osób. Dostęp do tylnego siedzenia zapewniają trzecie drzwi po prawej stronie.

Safari z napędem na wszystkie koła lub minivan z napędem na tylne koła to wystarczająco kompaktowy samochód rodzinny na wieś. Safari jest również wykorzystywane do transportu komercyjnego (w konfiguracji Van Cargo). Model różni się od swojego bliźniaka Chevroleta Astro wyglądem przedniej maski z tradycyjnie dużymi literami GMC.

Minibus Savana SLT jest przeznaczony dla siedmiu pasażerów. Istnieją trzy modyfikacje Savany: 1500, 2500 i 3500 (mieszczące od 12 do 15 pasażerów).

SUV Yukon ma nie tylko napęd na wszystkie koła. Istnieją warianty z napędem na tylne koła ~ takie podwozie jest lżejsze i tańsze. Zarówno Yukon z rozstawem osi 2946 mm, jak i Yukon XL z rozstawem osi 3302 mm mają jednobryłowe nadwozia typu uniwersalnego o pojemności odpowiednio 5-9 i 7-9 osób. Nie ma co mówić, że komfort tych pojazdów jest na poziomie dużych osobowych sedanów. W 2000 roku zaprezentowano drugą generację modeli Yukon/Yukon XL, która jest spokrewniona z Chevroletem Tahoe/Suburban.

Na początku 2001 roku nastąpiła zmiana generacji SUV-ów GMC Envoy, które wywodzą się z SUV-ów Chevrolet Blazer. Nowa generacja znacząco różni się od poprzedniego modelu. Po pierwsze, jest to zauważalne poprzez powiększenie samochodu, a po drugie, jest to zupełnie nowy samochód. Wszystkie zewnętrzne i wewnętrzne parametry samochodu zostały zwiększone. Wyposażenie modelu stało się bogatsze.