«Понтиак» (Pontiac Division), отделение американской компании General Motors («Дженерал Моторс»), специализирующаяся на выпуске спортивныех автомобилей. Штаб-квартира находится в Понтиаке (штат Мичиган).
Родословная компании «Понтиак» начинается с основанной в 1893 Эдвардом М. Мерфи в г. Понтиак фирмы «Понтиак Багги». Вначале она производила экипажи.

В 1907 эта фирма под названием Oakland Motor Car Company («Окленд Мотор Кар Компани») начала выпускать автомобили. Через некоторое время Oakland влился в General Motors.

С 1926 компания стала известна как Pontiac Motor Division. В 1933 генеральным директором компании становится Гарри Клингер, по распоряжению которого выпускаются обновленные модели с 6-цилиндровыми двигателями и независимой подвеской.

Выпуск в 1935 купе Pontiac Silver Streak («Понтиак Сильвер Стрик», буквально «Серебряная вспышка») оказался настолько успешным, что встал вопрос о расширении предприятия.

В 1941 начало выпуска серии "Torpedo". Выпуск ряда моделей этой серии продолжили и сразу же после окончания войны.

Появление в продаже модели "Catalina" произошло в 1950. А с 1952 модель "Catalina" стала оснащаться автоматической коробкой передач "Гидроматик".

В 1953 появление моделей с кузовами "Хардтоп". Автомобили компании начинают оснащаться гидроусилителями руля. В 1958 году началось опытное производство двигателя с механической системой впрыска топлива.

В 1961 выходит в свет модель "Tempest" .

С 1965 года гамма автомобилей Pontiac включает в себя 8 различных семейств.

Конструкция купе Pontiac GTO 1967 года стала традиционной для спортивных автомобилей. Такие автомобили практически неизменно выходят победителями во время бешеных голливудских гонок. Впервые оно было выпущено в 1937. В этом же году ачало выпуска спортивной модели "Farebird", однотипной с "Chevrolet Camaro".

В 1971 презентация компактной модели "Ventura".

В 1973 начало выпуска модели "Grand Am". Новое поколение модели было представлено в Детройте в январе 1998. Выпускается с двумя вариантами кузова — четырехдверный седан и двухдверное купе.

С 1974 все автомобили компании оснащаются передними дисковыми тормозами.

В конце 70-х годов, в период энергетического кризиса, компания General Motors приняла решение о производстве экономичных автомобилей с низким расходом топлива. В результате в 1984 появилось спортивное купе Pontiac Fiero («Понтиак Фиеро»).

В 1980-е гамма марки включает в себя множество моделей от миниатюрных с мотором в 1,8 л до больших седанов классической компоновки с моторами до 5 л. В 1989 появление УПВ "Trans Sport".

Pontiac Bonneville, переднеприводный автомобиль класса люкс с поперечно расположенным двигателем. Впервые был представлен осенью 1986, новое поколение — в феврале 1999.

Firebird, автомобиль спортивного типа впервые был представлен в декабре 1992. Выпускается с двумя вариантами кузова — трехдверное купе и двухдверный кабриолет.

В начале 90-х прошел переход на выпуск новых переднеприводных моделей. В 1995 появляется модель "Sunfire". В 1996 начало выпуска второго поколения УПВ "Trans Sport".

Новое поколение модели Grand Prix было представлено в Детройте в январе 1996. Выпускается с двумя вариантами кузова — четырехдверный седан и двухдверное купе. В 2000 г. эта модель несколько изменилась.

Весной-летом 1996 представлен пятидверный переднеприводный минивэн Pontiac Montana, новое поколение — в 1997. Небольшие внешние изменения, произведенные в 2000 г., совпали со сменой интерьера салона, появлением нового оборудования.

В 2000 в Детройте предствлена модель Piranha Concept - четырехдверное купе с передним приводом. Оборудована сдвижными дверцами. Задняя дверца откидывается назад, превращая Piranha в спортивный пикап.

В настоящее время «Понтиак», утратив свою административную самостоятельность, все-таки играет особую роль в империи General Motors, отделение позиционируется как «молодежное». Компания по-прежнему выпускает в рамках концерна спортивные автомобили. Продолжают выпускаться полюбившиеся многим автомобилистам Sunfire, Grand Am, Grand Prix, Bonneville и Trans Sport. Запущенный в 2000 Aztek удостоился титула «самого необычного» внедорожника мира.