"Pontiac Division - oddział General Motors ("General Motors"), amerykańskiej firmy specjalizującej się w samochodach sportowych. Jej główna siedziba znajduje się w Pontiac w stanie Michigan.
Rodowód firmy "Pontiac" zaczyna się od firmy "Pontiac Buggy" założonej w 1893 roku przez Edwarda M. Murphy'ego w Pontiac. Początkowo produkowała ona powozy.

W 1907 roku firma ta, pod nazwą Oakland Motor Car Company ("Oakland Motor Car Company") rozpoczęła produkcję samochodów. Niedługo później Oakland połączyło się z General Motors.

Od 1926 roku firma stała się znana jako Pontiac Motor Division. W 1933 roku dyrektorem generalnym firmy został Harry Klinger, na którego zlecenie wyprodukowano zmodernizowane modele z 6-cylindrowymi silnikami i niezależnym zawieszeniem.

Wypuszczony w 1935 roku Pontiac Silver Streak coupe ("Pontiac Silver Streak", dosłownie "Silver Flash") odniósł taki sukces, że pojawiła się kwestia ekspansji firmy.

W 1941 roku rozpoczęto produkcję serii Torpedo. Produkcja wielu modeli z tej serii była kontynuowana bezpośrednio po zakończeniu wojny.

Model Catalina został wprowadzony na rynek w 1950 roku. Od 1952 roku model "Catalina" był wyposażony w automatyczną skrzynię biegów "Hydromatic".

W 1953 roku pojawiły się modele z nadwoziem "Hardtop". Samochody firmy zaczęto wyposażać we wspomaganie kierownicy. W 1958 roku rozpoczęto pilotażową produkcję silnika z mechanicznym układem wtrysku paliwa.

W 1961 roku pojawił się model "Tempest".

Od 1965 roku gama samochodów Pontiac obejmuje 8 różnych rodzin.

Konstrukcja coupe Pontiac GTO z 1967 roku stała się tradycyjna dla samochodów sportowych. Takie samochody prawie niezmiennie zwyciężają podczas szalonych wyścigów w Hollywood. Po raz pierwszy został wyprodukowany w 1937 roku. W tym samym roku rozpoczęto produkcję sportowego modelu "Farebird", podobnego do "Chevroleta Camaro".

W 1971 roku zaprezentowano kompaktowy model Ventura.

W 1973 roku wprowadzono na rynek model Grand Am. Nowa generacja modelu została zaprezentowana w Detroit w styczniu 1998 roku. Produkowany był w dwóch wersjach nadwozia - czterodrzwiowy sedan i dwudrzwiowe coupe.

Od 1974 roku wszystkie samochody firmy są wyposażone w przednie hamulce tarczowe.

Pod koniec lat 70-tych, podczas kryzysu energetycznego, General Motors zdecydował się na produkcję samochodów o niskim zużyciu paliwa. W rezultacie w 1984 roku pojawiło się sportowe coupe Pontiac Fiero ("Pontiac Fiero").

W latach 80. w ofercie marki znalazło się wiele modeli, od miniaturowych z silnikiem o pojemności 1,8 litra po duże sedany o klasycznym układzie z silnikami o pojemności do 5 litrów. W 1989 roku pojawił się model Trans Sport UPV.

Pontiac Bonneville, luksusowy samochód z napędem na przednie koła i poprzecznie zamontowanym silnikiem. Po raz pierwszy wprowadzony jesienią 1986 roku, nowa generacja w lutym 1999 roku.

Firebird, samochód sportowy wprowadzony po raz pierwszy w grudniu 1992 roku. Dostępny w dwóch wersjach nadwozia: trzydrzwiowe coupé i dwudrzwiowy kabriolet.

Na początku lat 90-tych nastąpiło przejście do produkcji nowych modeli z napędem na przednie koła. W 1995 roku pojawił się model "Sunfire". W 1996 roku wprowadzono na rynek drugą generację modelu Trans Sport UPV.

Nowa generacja modelu Grand Prix została zaprezentowana w Detroit w styczniu 1996 roku. Produkowany jest w dwóch wariantach nadwozia - czterodrzwiowy sedan i dwudrzwiowe coupe. W 2000 roku model ten został nieznacznie zmieniony.

Wiosną-latem 1996 roku został zaprezentowany pięciodrzwiowy minivan Pontiac Montana z napędem na przednie koła, a nowa generacja - w 1997 roku. Niewielkie zmiany zewnętrzne, wprowadzone w 2000 roku, zbiegły się ze zmianą wnętrza, nowym wyposażeniem.

W 2000 roku w Detroit zaprezentowano model Piranha Concept - czterodrzwiowe coupe z napędem na przednie koła. Jest ono wyposażone w przesuwane drzwi. Tylne drzwi składają się do tyłu, zamieniając Piranha w sportowego pickupa.

Obecnie "Pontiac", po utracie niezależności administracyjnej, nadal odgrywa szczególną rolę w imperium General Motors, dział jest pozycjonowany jako "młodzieżowy". Firma nadal produkuje samochody sportowe w ramach koncernu. Sunfire, Grand Am, Grand Prix, Bonneville i Trans Sport, uwielbiane przez wielu kierowców, są nadal produkowane. Aztek, wprowadzony na rynek w 2000 roku, został uhonorowany tytułem "najbardziej niezwykłego" SUV-a na świecie.