HUMMER to amerykańska firma, będąca częścią grupy General Motors, specjalizująca się w produkcji potężnych pojazdów terenowych o dużej pojemności. Hummer jest produkowany w fabryce UAW AM General w Mishawaka w stanie Indiana.

Historia Hummera rozpoczęła się z powodu zapotrzebowania amerykańskiego wojska na pojazd specjalny. W rezultacie amerykańska firma AM General latem 1979 roku rozpoczęła prace nad stworzeniem pojazdu o zwiększonej ładowności. Program został oznaczony jako HMMWV M998 (High Mobility Multipurpose Wheeled Vehicle Model 998), co tłumaczy się jako "Wielozadaniowy pojazd kołowy wysokiej mobilności model 998" i jest wymawiane przez Amerykanów jako "Hum-vee". Od tego skrótu narodziła się nazwa Hummer. Pojazd terenowy charakteryzował się łatwą obsługą, fenomenalną zdolnością do jazdy w terenie i mógł przewozić różne rodzaje broni. Stał się głównym pojazdem armii amerykańskiej. Niedawno AM General i General Motors podpisały umowę, zgodnie z którą GM otrzymał prawo do sprzedaży i dystrybucji cywilnej wersji Hummera SUV, a AM General zachował prawo do sprzedaży wojskowych modyfikacji pojazdu terenowego. Rozpoczął się nowy etap w życiu legendarnego samochodu terenowego.

W ciągu 11 miesięcy General Motors Corporation zaprezentowała pierwszą próbkę pojazdu wojskowego pod marką - M998, który wszedł do produkcji w 1981 roku i dziś jest znany wszystkim pod nazwą H1. Wyniki testów zadziwiły wojsko - nowy pojazd terenowy przekroczył absolutnie wszystkie wymagania i standardy armii amerykańskiej. Dlatego w marcu 1983 roku AM General otrzymała zamówienie na dostawę pierwszej partii pojazdów terenowych HMMWV M998 dla armii. Hummer stał się powszechnie znany po pomyślnym zakończeniu operacji Pustynna Burza. Obrazy wojny w Zatoce Perskiej obiegły wszystkie telewizje świata. Niezmiennie pojawiały się na nich potężne wojskowe pojazdy terenowe Hummer, które żartobliwie pokonywały strome zbocza wydm i szły po piasku jak po asfalcie, zostawiając daleko w tyle ultranowoczesne czołgi M1A Abrams. Po takim rozgłosie firma AM General zaczęła otrzymywać zamówienia na Hummery od osób prywatnych. Było ich tak wiele, że firma aktywnie opracowała i wprowadziła do sprzedaży cywilną wersję tego SUV-a. Od 1992 roku rozpoczęła się jego sprzedaż dla wszystkich. Jednak jego dość wysoka cena, nawet jak na amerykańskie standardy, sprawiła, że stał się samochodem elitarnym: w zależności od wyposażenia, jego koszt na rynku amerykańskim wynosi od 70 000 do 85 000 USD, a roczna wielkość sprzedaży wynosi 2000 sztuk, co jest porównywalne ze sprzedażą Ferrari.

Jednym z pierwszych właścicieli Hummera był nie kto inny jak Arnold Schwarzenegger, a następnie takie gwiazdy jak Sylvester Stallone, Steven Spielberg, George Lucas, a nawet słynny tenisista Andre Agassi. Hummer jest bardzo popularny na Bliskim Wschodzie, w Emiratach Arabskich i, o dziwo, w naszym kraju. W Rosji Hummer jest dostarczany przez moskiewskiego dealera GM tylko na warunkach pełnej przedpłaty.

Produkowana od 1992 roku cywilna modyfikacja słynnego off-roadera jest co roku poddawana niewielkim zmianom, co pomaga firmie utrzymać popyt na stałym poziomie. Najnowsza gama AM General obejmuje cztery style nadwozia: dwumiejscowy pickup z dużą przestrzenią ładunkową (Open Top), czteromiejscowy pickup z miękkim dachem (4-doors Open Top), czteromiejscowy pickup z twardym dachem (4-doors Hard Top) oraz kombi z całkowicie zamkniętym aluminiowym nadwoziem (Wagon). Prędkość maksymalna wynosi 105 km/h, a przyspieszenie od 0 do 100 km/h zajmuje 19,5 sekundy. Jako jednostkę napędową zastosowano ośmiocylindrowy silnik wysokoprężny w kształcie litery V o pojemności 6,5 litra i mocy 170 KM. Ma fantastyczny przebieg 1 miliona km (!), co w połączeniu z nadwoziem ze stali nierdzewnej czyni Hummera niemal wiecznym, opcjonalnie można zamontować silnik wysokoprężny o mocy 195 KM. Firma udziela gwarancji na 36 miesięcy lub 36 tysięcy kilometrów.

Hummer niedawno otrzymał system antypoślizgowy TorqTrack (TT4) zaprojektowany specjalnie dla napędu na wszystkie koła. Wykorzystując elektroniczne czujniki, TT4 dba o to, by żadne koło nie wpadło w poślizg. Gdy tylko jedno koło zaczyna się ślizgać, TT4 hamuje je za pomocą głównego układu hamulcowego, umożliwiając przeniesienie większego momentu obrotowego na koła o lepszej przyczepności. Jak stwierdził jeden z dyrektorów AM General, Bill Thomson, "podczas gdy wcześniej udana jazda w terenie zależała w połowie od pojazdu, a w połowie od kierowcy, w Hummerze z systemem TT4 kierowca będzie mógł polegać na pojeździe przez 90 procent czasu".

Na targach motoryzacyjnych w Detroit w 2000 roku zaprezentowano prototyp nowego Hummera o nazwie Hummer H2. Został on opracowany wspólnym wysiłkiem projektantów GM i AM General, a jego układ jezdny jest zunifikowany z Chevroletem Tahoe. "To, co macie przed sobą, nie jest przeprojektowaniem pierwszego modelu" - powiedział jeden z autorów projektu H2, Clay Dean, inżynier GM Corporation. - "To całkowicie nowy Hummer, który zajmuje inną niszę niż pierwszy model". Hummer H2 jest znacznie bardziej luksusowy i komfortowy niż H1. Projekt wnętrza modelu H2 jest zunifikowany z salonami innych luksusowych SUV-ów koncernu GM. System Night Vision będzie instalowany w seryjnych modelach z 2003 roku.

General Motors zamierza znacznie zwiększyć sprzedaż samochodów słynnej marki Hummer. Największy wpływ będzie miał na to model H2, ale w najbliższej przyszłości nikt nie zamierza wycofywać z produkcji pierwszego Hummera. Popyt na Hummera H1 jest niewielki, ale dość stabilny. Ponadto możliwe jest pojawienie się modelu H3, który będzie "parkietowym" SUV-em.

Zupełnie nowy model, nazwany Hummer H3, będzie najbardziej kompaktowym i najbardziej przystępnym cenowo samochodem Hummera i będzie dostępny w przyszłym roku jako samochód z roku modelowego 2005.

SUV Hummer H3 został zbudowany na tej samej platformie, co pickupy Chevrolet S10 i GMC Sonoma. Jednak nadwozie nowości i wykończenie wnętrza są własne, zaprojektowane specjalnie dla tego modelu. W tym miejscu należy zauważyć, że projekt Hummera H3 jest wykonany w tym samym stylu, co większy H2 i otrzymał podobną masywną kratkę z potężnym zderzakiem, poszerzone nadkola z plastikowymi osłonami i potężną maskę, pod którą z łatwością zmieści się ośmiocylindrowy silnik. Nawiasem mówiąc, ogólnie wygląd H3 zdalnie przypomina Jeepa Grand Cherokee, z którym w rzeczywistości będzie musiał konkurować.