HUMMER — американская компания, являющаяся частью концерна General Motors, специализируется на выпуске могучих супервездеходов повышенной вместимости. Выпускается Hummer на заводе UAW компании AM General в городе Мишаваке, штат Индиана.

История Hummer началась из-за потребности американских военных в специальном автомобиле. В результате, американская компания AM General летом 1979 года начала работы по созданию автомобиля повышенной вместимости. Программа получила обозначение HMMWV M998 (High Mobility Multipurpose Wheeled Vehicle Model 998), что переводится как «Высокомобильное многоцелевое колесное транспортное средство модель 998» и произносится американцами как «Хамм-ви». От этого сокращения и родилось название Hummer (Хаммер). Вездеход отличался легкостью управления, феноменальной проходимостью и мог нести различные виды вооружения. Он стал основным автомобилем армии США. Недавно компании AM General и концерн General Motors подписали соглашение, согласно которому GM получил право сбыта и распространение гражданского варианта внедорожника Hummer, а AM General сохранила право на продажу военных модификаций вездехода. Начинается новый этап в жизни легендарного внедорожника.

Через 11 месяцев General Motors Corporation представил первый образец военного автомобиля под маркой — M998, который пошел в серию в 1981 году и сегодня знаком всем под названием Н1. Результаты испытаний поразили военных — новый вездеход превосходил абсолютно все требования и стандарты армии США. Поэтому уже в марте 1983 года AM General получила заказ на поставку для армии первой партии внедорожников HMMWV M998. Широкую известность Hummer приобрел после успешного завершения операции «Буря в пустыне». Кадры войны в Персидском заливе обошли все телевизоры мира. В них неизменно присутствовали грозные армейские вездеходы Hummer, которые шутя преодолевали крутые склоны барханов и шли по песку, как по асфальту, оставляя далеко позади суперсовременные танки M1A Abrams. После такой рекламы компания AM General стала получать заказы на Hummer от частных лиц. Их было так много, что компания в инициативном порядке разработала и выпустила в продажу гражданский вариант этого внедорожника. С 1992 года начались его продажи всем желающим. Но довольно высокая цена, даже по американским меркам, сделала его элитарным автомобилем: в зависимости от комплектации его стоимость составляет для рынка США от 70 000 до 85 000 долларов, а годовой объем продаж составляет 2 000 штук, что сопоставимо с продажами Ferrari.

Одним из самых первых владельцев Hummer стал не кто иной, как Арнольд Шварценеггер, за ним в ряды членов клуба Hummer вступили такие знаменитости, как Сильвестр Сталлоне, Стивен Спилберг, Джордж Лукас и даже известный теннисист Андре Агасси. Огромной популярностью пользуется Hummer и в странах Ближнего Востока, Арабских Эмиратах и, как ни странно, у нас в стране. В Россию Hummer поставляется московским дилером GM только на условиях полной предоплаты.

Выпускаемая с 1992 года гражданская модификация знаменитого внедорожника ежегодно подвергается небольшим изменениям, что помогает компании сохранить спрос на устойчивом уровне. Последний модельный ряд компании AM General включает четыре варианта кузова: двухместный пикап с большим грузовым отсеком (Open Top), четырехместный пикап с мягким верхом (4-doors Open Top), четырехместный пикап с жестким верхом (4-doors Hard Top) и универсал с полностью закрытым алюминиевым кузовом (Wagon). Максимальная скорость достигает 105 км/час, а разгон 0-100 км/час занимает 19,5 секунды. В качестве силовой установки используется V-образный восьмицилиндровый дизельный двигатель объемом 6,5 литра мощностью 170 л.с. Он имеет фантастический ресурс в 1 миллион км (!), что вместе с нержавеющим кузовом делает Hummer практически вечным, по заказу возможна установка тубодизеля мощностью 195 л.с. Компания дает гарантию на 36 месяцев или 36 тысяч миль.

Недавно Hummer получил антипробуксовочную систему TorqTrack (TT4), разработанную специально для полного привода. При помощи электронных датчиков TT4 следит за тем, чтобы ни одно колесо не проскальзывало. Как только одно из колес начинает пробуксовывать, TT4 притормаживает его при помощи рабочей тормозной системы, что позволяет передавать больший крутящий момент на колеса с лучшим сцеплением. Как заявил один из директоров компании AM General Билл Томсон: «если раньше успешное вождение по бездорожью наполовину зависело от автомобиля, наполовину от водителя, то на Hummer с системой ТТ4 водитель сможет положиться на автомобиль на все 90%».

На автомобильной выставке в Детройте в 2000 году был показан прообраз нового Hummer под названием Hummer H2. Он разрабатывался совместными усилиями конструкторов GM и AM General, а его ходовая часть унифицированная с Chevrolet Tahoe. «Перед вами не переделка первой модели», — заявил один из авторов проекта Н2 Клэй Дин, инженер корпорации GM. — «Это принципиально новый Hummer, занимающий другую нишу, нежели первая модель». Hummer H2 намного роскошнее и комфортнее Н1. Оформление интерьера модели Н2 унифицировано с салонами других шикарных внедорожником концерна GM. На серийные образцы 2003 года будет устанавливаться система ночного видения Night Vision.

General Motors собирается резко увеличить объемы продаж автомобилей знаменитой марки Hummer. Основной удар будет делать на модель H2, однако и первого Hummer никто не собирается в ближайшее время снимать с производства. Спрос на Hummer H1 небольшой, но довольно стабильный. Кроме того, возможно появление модели Н3, которая будет представлять из себя «паркетный» внедорожник.

Совершенно новая модель, получившая имя Hummer H3 станет самым компактным и самым доступным автомобилем марки Hummer и появится в продаже в будущем году как автомобиль 2005 модельного года.

Внедорожник Hummer H3 построен на той же платформе, что и пикапы Chevrolet S10 и GMC Sonoma. Однако кузов у новинки и отделка салона — собственные, разработанные специально для этой модели. Здесь стоит отметить, что дизайн Hummer H3 выполнен в том же стиле, что и более крупный H2 и получил аналогичную массивную решетку радиатора с мощным бампером, расширенные колесные арки с пластиковыми накладками и мощный капот, под которым спокойно умещается восьмицилиндровый двигатель. Кстати, в целом внешность H3 отдаленно напоминает Jeep Grand Cherokee, с которым ему, собственно, и придется конкурировать.