"PORSCHE" (Dr. Ing. h. c. Ferry Porsche AG), niemiecka firma motoryzacyjna. Główna siedziba firmy znajduje się w Stuttgarcie.
Firma została założona przez słynnego projektanta Ferdinanda Porsche Sr. jako biuro projektowe w 1931 roku w Niemczech. Samochód wyścigowy Type 22 został opracowany dla Auto-Union w 1936 roku. Po udanych wyścigach Auto-Union narodziły się pierwsze warianty przyszłego "samochodu dla ludu" - słynnego Volkswagena Beetle, który nosił inną nazwę - Type 60.

W 1937 roku "Trzecia Rzesza" potrzebowała samochodu wyścigowego do udziału i oczywiście zwycięstwa w maratonie Berlin - Rzym, zaplanowanym na wrzesień 1939 roku. Wtedy projekt Porsche otrzymał wsparcie Narodowego Komitetu Sportu. Praca wrzała.

Właśnie dzięki temu wydarzeniu na tej samej bazie "Żuka", a dokładniej "KdF" (nazwa do 1945 roku), zbudowano trzy prototypy "Porsche" "Type-60K-10" z wymuszonym 50-konnym "silnikiem" (zamiast standardowych 24 KM). Jednak temu modelowi przeszkodziła wojna.

Lata wojny poświęcone były realizacji zamówień rządowych - produkcji samochodów sztabowych, pojazdów amfibijnych, czołgów i dział samobieżnych.

W powojennych Niemczech w 1948 r. firma wprowadziła na rynek pierwszy samochód pod nazwą "Porsche" - mały samochód sportowy "Porsche 356" z doładowanym silnikiem Volkswagena i opływowym coupé. Nie mając czasu na postawienie pierwszych kroków, samochód zdołał wygrać wyścig zaledwie tydzień po swoich "narodzinach". Seryjne samochody "Porsche-356" miały już tylny silnik. Model "356" był produkowany do 1965 roku i służył jako baza dla modelu Carrera ("Carrera").

Biorąc pod uwagę zalety i dobre wyniki pokazane w 1951 roku przez model "356", Ferri próbował zbudować czysto sportowy samochód. Stał się nim w 1953 roku "Porsche-550 Spyder". To właśnie ten samochód wielokrotnie odnosił zwycięstwo za zwycięstwem. Dzięki jego udziałowi (i zwycięstwu) w wyścigu samochodowym "Carrera Panamericana" w Meksyku w 1953 roku, zwyczaj nazywania najszybszych modeli firmy tą nazwą był przestrzegany.

W 1954 roku pojawił się pierwszy "Spider" z prostą przednią szybą i miękkim dachem.

Pierwsze "Porsche-Carrera" ujrzało światło dzienne w 1955 roku. Ponadto modyfikacja ta otrzymała elektrownię, w pełni opracowaną przez specjalistów firmy "Porsche". To samo "serce" zostało przeszczepione do modelu "550". Po tym laury spadły na twórców samochodu.

Nadchodzący rok 1956 przyniósł dwa wydarzenia jednocześnie: pojawiła się zaktualizowana wersja "356." - model "356A"; w gamie sportowej pojawiła się bardziej "cicha" modyfikacja "550A".

Dwa lata później narodził się zupełnie nowy, zarówno zewnętrznie, jak i wewnętrznie, wyścigowy model "Porsche-718". Pod koniec 1958 roku uwielbiany "Spyder" dobiegł końca. Jego miejsce zajął mocniejszy model "356D".

W 1960 roku zaprezentowano ostatnią wersję dynastii "550" - model "718/RS". Równolegle istniała zamknięta wersja wspólnego rozwoju "Porsche" i włoskiego "Abartha".

Jeśli chodzi o samochody seryjne, najważniejszym krokiem w rozwoju gamy modeli było "Porsche-356B", które można było łatwo rozpoznać po wysokich zderzakach z dużymi pionowymi "bykami". Samochód miał trzy modyfikacje. Najpotężniejszą z nich była "Super 90".

W 1961 roku model "356 GS Carrera" z powodzeniem występował w wyścigach klasy "Gran Turismo". Wiosną pojawił się ostatni i najszybszy samochód z rodziny "Carrera" - "Carrera-2".

W 1963 roku wprowadzono jeszcze kilka zmian i wyprodukowano model "356C".

Przez około 15 lat Porsche 356 było jednym z najbardziej prestiżowych samochodów sportowych na świecie. Jednak z czasem stawał się coraz mniej odpowiedni dla współczesnych wymagań. Pojawiła się potrzeba stworzenia czegoś zupełnie nowego, zgodnego z duchem czasu. Tym samochodem było kolejne arcydzieło Ferdinanda Porsche - słynne na całym świecie "Porsche-911". W tworzeniu tego samochodu brał udział syn Ferry'ego, Ferdinand Alexander. Nowy samochód został po raz pierwszy pokazany publiczności na targach motoryzacyjnych we Frankfurcie w 1963 roku.

Również w świecie sportu pojawił się godny następca. Następcą RS Spyder i 356 GS Carrera był model 904 GTS, który posiadał cechy samochodu wyścigowego. Cechy te znalazły swoją kontynuację w kolejnym modelu - "906", powstałym w 1966 roku. Stał się on z kolei przodkiem dużej serii samochodów, które pod koniec lat 60. odniosły wiele sukcesów w zawodach prototypowych (modele "907", "908" i "917") i charakteryzowały się wyjątkową niezawodnością i dobrym stylem.

W 1965 roku wyprodukowano tańszą modyfikację "Porsche-912" z 4-cylindrowym silnikiem "Super-90".

W 1967 roku do sprzedaży trafiło "Porsche-911 Targa". Nabywcom oferowano teraz coupe, model "Targa" (indeks "T" w nazwie modelu), luksusowy model oznaczony "E" oraz modyfikację "S" - specjalnie dla USA, gdzie firma wracała po roku nieobecności.

W 1975 roku wypuszczono model "Porsche-924", który został uznany za najbardziej ekonomiczny na świecie wśród samochodów sportowych.

W marcu 1977 r. wypuszczono model "928" (już z "8-cylindrowym" silnikiem o mocy 240 KM), któremu udało się zostać "Samochodem Roku 1978" w Europie.

W 1979 roku pojawił się mocniejszy model "928S" z silnikiem o mocy 300 KM. Prędkość samochodu sięgała 250 km/h, co przekraczało maksymalną prędkość modelu "924" o 20 km/h.

W 1981 roku dalszym rozwinięciem modelu 924 było "Porsche-944". 220 KM również wpłynęło na prędkość - 250 km/h.

Trzy lata później na targach motoryzacyjnych we Frankfurcie zaprezentowano prototyp kolejnego arcydzieła umysłu - modelu "959". Zbierając w sobie wszystko, co możliwe i niemożliwe, uosabiał najnowocześniejszy samochód sportowy Porsche.

Przez całą dekadę klasa prototypów była uzupełniana o kolejne udane modele: "936", "956" i "962", które wielokrotnie zbierały laury w wyścigach "24 Hours of Le Mans", "959" królował w maratonie "Paryż - Dakar".

Aby wprowadzić różnorodność i, w jeszcze większym stopniu, zwiększyć popularność, w 1988 roku zaprezentowano publiczności motoryzacyjnej "Porsche-944 S2 Cabriolet".

Pod koniec lat 80-tych wprowadzono model 911 Spyder. Minęły trzy dekady, zanim nazwa "Spyder" została reaktywowana. Jeśli chodzi o turbowersję, ujrzała ona światło dzienne już w nowej dekadzie, a dokładnie w 1991 roku.

W 1992 roku rodzina "Porsche" została uzupełniona o jeszcze jeden model z silnikiem z przodu - "968". Zastąpił on całą gamę 944, która w tym czasie przestała być produkowana.

Kolejnym prezentem projektantów Porsche był debiut w 1993 roku na targach motoryzacyjnych we Frankfurcie nowej generacji modelu "911" - typu 993. Dwa lata później pojawiło się "Porsche" z opozycyjnym 408-konnym silnikiem turbo. W tym samym roku swoją drogę zakończyły modele "928" i "968", które nie spełniły pokładanych w nich nadziei.

W 1995 roku gama Porsche została uzupełniona o niezwykłe na pierwszy rzut oka "Porsche-911 Targa" ze szklanym dachem, chowanym za pomocą napędu elektrycznego pod tylną szybą.

Aby umocnić swoją pokryzysową pozycję na rynku samochodów sportowych i w klasie "niedrogich" samochodów, w 1996 roku Porsche zaprezentowało zupełnie nowy typ samochodu - model Boxster. Model ten posiada miękki (automatycznie składany) dach. Na życzenie możliwe jest uzyskanie wariantu z twardym dachem. Nareszcie pojawił się "tani" konkurent wielkiego "911".

15 lipca 1996 roku był ważnym dniem w historii firmy: wyprodukowano milionowe Porsche. Było to "911 Carrera" w wersji policyjnej.

Jeśli chodzi o dziedzinę eksperymentalnych opracowań firmy, jej samochodów koncepcyjnych, było ich bardzo niewiele. Po pierwsze, było to "Porsche-Panamericana" (1989) z całkowicie nowym nadwoziem "a la "Targa", które znalazło zastosowanie w nowoczesnym modelu "911" z tym samym nadwoziem, następnie "Porsche-Boxter" (1993), które później wpłynęło na narodziny wersji seryjnej, oraz projekt "C88" (1994), który ucieleśniał inną ideę "samochodu ludowego" dla Chińskiej Republiki Ludowej.

"Najważniejszym wydarzeniem" 1999 roku jest GT3 (w nadwoziu 996), który zastąpił Spartana RS. We wszystkich wyścigach samochodów drogowych i klubowych GT3 zajmuje teraz pozycję lidera. Pod względem dynamiki model ten zbliża się do wielkiego "turbo" - 4,8s.

Kolejny rok przyniósł triumf nowego turbo opartego na modelu 996. Ze skromnymi 420 KM osiąga setkę w 4,2 s. I potwierdza swój bezpośredni związek z rangą supersamochodu.