«ПОРШЕ» (Dr.Ing. h. c. Ferry Porsche AG), немецкая автомобильная компания. Штаб-квартира находится в Штутгарте.
Компания основана известнейшим конструктором Фердинандом Порше-старшим как дизайн-бюро в 1931 в Германии. Для компании «Авто-Унион» в 1936 году был разработан гоночный автомобиль Type 22. После успешного гоночного “Ауто-Юниона” на свет появились первые варианты будущего “народного автомобиля” на все времена — знаменитого “Жука” «Фольксваген», имевшего и другое название —Type 60.

В 1937 году “Третьему рейху” понадобился гоночный автомобиль для участия и, конечно же, победы в марафоне Берлин — Рим, запланированном на сентябрь 1939-го. Тогда-то проект Порше и получил поддержку Национального спортивного комитета. Работа закипела.

Именно к этому событию на все той же базе “Жука”, а точнее “KdF” (наименование до 1945 года), были построены три прототипа “Порше” “Тип-60К-10” с форсированным в 50 “лошадок” “движком” (вместо стандартного в 24 л.с.). Но выйти в свет этой модели помешала война.

Военные годы были отданы выполнению государственных заказов — изготовлению штабных автомобилей, амфибий, танков и самоходных орудий.

В послевоенной Германии в 1948 компания запускает первый автомобиль под именем «Порше» — небольшой спортивный «Порше 356» с форсированным фольксвагеновским двигателем и купе обтекаемой формы. Не успев проделать свои первые шаги, машина смогла одержать победу в гонке уже через неделю после “рождения”. Серийные машины “Порше-356” были уже заднемоторными. «356» выпускалась до 1965 и послужила базой для модели Carrera («Каррера»).

Учитывая достоинства и неплохие результаты, показанные в 1951 году моделью “356”, Ферри пробует построить чисто спортивный автомобиль. Им стал в 1953 году “Порше-550 Спайдер”. Именно этот автомобиль неоднократно одерживал одну победу за другой. Благодаря его участию (и победе) на автогонке “Каррера Панамерикана” в Мексике в 1953-м и пошел обычай именовать этим именем самые скоростные модели компании.

К 1954-му появился первый “Спайдер” с прямым лобовым стеклом и мягким верхом.

Самый первый “Порше-Каррера” увидел свет в 1955 году. К тому же эта модификация получила силовую установку, полностью разработанную силами специалистов фирмы “Порше”. Это же “сердце” пересадили и модели “550”. После чего лавры так и посыпались на создателей машины.

Наступивший 1956 год принес сразу два события: появилась обновленная версия “356-й” — модель “356А” ; в спортивном ряду появилась более “спокойная” модификация “550А”.

Двумя годами позже родилась совсем новая, как внешне, так и внутри, гоночная модель “Порше-718”. В конце 1958-го пришел конец так полюбившемуся всем “Спайдеру”. Его место заняла более мощная модель “356D”.

В 1960 году увидела свет последняя версия династии “550-х” — модель “718/RS”. Параллельно существовала и закрытая версия совместной разработки фирм “Порше” и итальянской “Абарт”.

Что касается серийных машин, то самым важным шагом в развитии гаммы моделей стал “Порше-356В”, который был легко узнаваем по высоким бамперам с большими вертикальными “быками”. Автомобиль имел три модификации. Самая мощная — “Супер 90”.

В 1961 году модель “356 GS Каррера” успешно выступала в гонках класса “Гран Туризмо”. Весной появилась последняя и самая быстрая машина из семейства “Каррера” - “Каррера-2”.

В 1963 году было сделано еще несколько изменений, и получилась модель “356С”.

На протяжении около 15 лет “Порше-356” был одним из самых престижных спортивных автомобилей в мире. Однако и он со временем стал все меньше соответствовать современным требованиям. Нужно было нечто совершенно новое, под стать времени. Этой машиной оказался очередной шедевр Фердинанда Порше — всемирно известный “Порше-911”. В создании этого автомобиля принимал участие уже сын Ферри — Фердинанд Александр. Новый автомобиль впервые был показан публике на Франкфуртском автосалоне в 1963 году.

В мире спорта тоже произошла достойная замена. Преемником моделей “RS Спайдер” и “356 GS Каррера” стал “904 GTS”, имевший черты гоночного автомобиля. Эти черты нашли свое продолжение в следующей модели — “906”, созданной в 1966 году. В свою очередь, именно она стала родоначальницей большой серии автомобилей, добившихся в конце 60-х многих успехов в соревнованиях прототипов (модели “907”, “908” и “917”) и отличавшихся исключительной надежностью и хорошим стилем.

В 1965 года была выпущена более дешевая модификация “Порше-912” с 4-цилиндровым двигателем “Супер-90”.

В 1967-м в продажу наконец-то поступил “Порше-911 Тарга”. Покупателям теперь предлагали купе, модель “Тарга” (индекс “Т” в наименовании модели), модель люкс, имевшую маркировку “Е” и модификацию “S” - специально для США, куда компания вновь возвращалась после годичного отсутствия.

В 1975 г. вышла модель “Порше-924”, которая считалась самой экономичной в мире среди спортивных машин.

В марте 1977 года была выпущена модель “928” (уже с “8-цилиндровиком” в 240 л.с.), которая умудрилась стать еще и “Автомобилем 1978 года” в Европе.

В 1979 году появилась более мощная модель “928S” с двигателем мощностью 300 л.с. Скорость машины достигала 250 км/ч, что на 20 км/ч превышало максимальный показатель “924-й” модели.

В 1981 году дальнейшим развитием 924 модели стал “Порше-944”. 220 л.с. повлияли и на скорость — 250 км/ч.

Спустя три года на Франкфуртском автосалоне был представлен прототип очередного шедевра умов — модель “959”. Собрав в себе все возможное и невозможное, она олицетворяла собой самый современный спортивный автомобиль от “Порше”.

На протяжении всего десятилетия класс прототипов пополнили новые удачные модели: “936”, “956” и “962”, которые неоднократно собирали лавры в гонках “24 часа Ле-Мана”, “959-я” царствовала в марафоне “Париж — Дакар”.

Для внесения разнообразия и, в еще большей степени, для роста популярности в 1988 году автообщественности был представлен “Порше-944 S2 Кабриолет”.

В конце 80-х годов появилась модель “911 Спайдер”. Прошло три десятилетия, прежде чем наименование “спайдер” было реанимировано. Что касается турбоверсии, то она увидела свет уже в новом десятилетии, а точнее — в 1991 году.

В 1992 году семейство “Порше” пополнилось еще одной моделью с двигателем впереди — “968”. Она заменила собой всю гамму 944, которые к этому времени перестали выпускаться.

Очередным подарком конструкторов “Порше” стал дебют в 1993 году на Франкфуртском автосалоне нового поколения модели “911” — тип 993. Спустя два года появился “Порше” с 408-сильным оппозитным турбодвигателем. В этом же году завершили свой путь так и не оправдавшие надежд модели “928” и “968”.

В 1995 году модельный ряд “Порше” пополнился необычным на первый взгляд “Порше-911 Тарга” со стеклянной крышей, убирающейся с помощью электропривода под заднее стекло.

Дабы закрепить свое послекризисное положение на рынке спортивных автомобилей и в классе “недорогих” машин, “Порше” в 1996 году представляет совершенно новый тип автомобиля — модель “Бокстер”. Модель имеет мягкий (автоматически складывающийся) верх. По желанию можно получить вариант и с жестким верхом. Наконец-то появился “дешевый” конкурент великой “911-ки”.

15 июля 1996 года стало знаменательным днем в истории фирмы: был произведен миллионный “Порше”. Им стал “911 Каррера” в полицейском исполнении.

Что касается области экспериментальных разработок компании, ее концепт-каров, их было очень мало. Во-первых, это “Порше-Панамерикана” (1989 г.) с совершенно новым кузовом “а-ля “Тарга”, нашедшим свое применение в современной модели “911-й” с этим же кузовом, потом “Порше-Бокстер” (1993 г.), впоследствии повлиявший на рождение серийной версии, и проект “С88” (1994 г.), олицетворявший собой очередную идею “народного автомобиля” для КНР.

“Гвоздем” 1999 года становится GT3 (в кузове 996), пришедший на смену спартанской RS. Теперь во всех гонках дорожных машин и клубных гонках модель GT3 занимает лидирующее положение. По динамике эта модель вплотную приближается к великому “turbo” — 4.8с.

Следующий год — триумф нового turbo на базе 996 модели. Со скромными 420 л.с. он достигает “сотни” за 4.2 с. И подтверждает свое непосредственное отношение к рангу суперавтомобилей.