Cadillac Motor Car Division - отделение концерна General Motors, специализирующееся на выпуске легковых автомобилей класса «люкс». Штаб-квартира находится в Детройте (штат Мичиган).
Основатели компании - инженер по точным машинам Генрих Леланд и предприниматель Уильям Мерфи. Изначально компания называлась Cadillac Motor Car Company – в честь основателя Детройта Антуана де ла Мотта Кадиллака, и была фактически возрождена из почти обанкротившейся «Автомобильной компании Детройта». В январе 1903 года первый Кадиллак модели А появился на автомобильном выставке в Нью-Йорке. Модель А была только первой удачной попыткой компании, настоящую же известность ей принесла модель D выпуска 1905 года. Снабженный четырехцилиндровым двигателем, этот пятиместный автомобиль имел деревянный корпус и, по выбору, алюминиевую обшивку.

29 июля 1909 года General Motors приобрел Cadillac за 5,969,200 долларов. Президент GM Вильям Дюрант попросил Леландов остаться менеджерами и управлять компанией как своей собственной.

Серийное производство полностью закрытых корпусов автомобилей налажено в 1910 году. В 1912 году полезным новшеством стал предложенный электрический стартер. Владельцам автомобилей больше не приходилось заводить их вручную, вращая приводную ручку. Кадиллак выигрывает приз Dewar за электрическую систему освещения и зажигания.

В 1922 году количество выпускаемых Кадиллаков превысило двадцать тысяч. Частично такой успешной продаже компания обязана новой модели Type 61, оснащенной дворниками и зеркалом заднего вида в стандартной комплектации.

Новая эра в автомобильном дизайне "Ревущих двадцатых" была связана с Гарлеем Эрлом, основавшим в 1927 году первое художественно-дизайнерское отделение при автомобильной компании, названное General Motors Art and Colour Section. Именно он сделал известную всем решетку радиатора, которая по сей день является визитной карточкой автомобилей Cadillac.

Первой работой Эрла в Cadillac стала модель небольшого изящного автомобиля LaSalle, который представлял собой переходное звено между Бьюиком и Кадиллаком и рекламировался как Companion Car to Cadillac.

В 1927 году Cadillac LaSalle стал автомобилем, открывающим гонку Indianapolis 500. Тогда Кадиллак в первый выступил в этой роли, но, конечно же, не в последний. Автомобили LaSalle еще пять раз вели гонки: в 1931 (модель Кадиллака 370 V12), 1934 (LaSalle), 1937 (LaSalle), 1973 (Eldorado) и в 1992 (Allante).

В первый год выпуска LaSalle представил одиннадцать различных по стилю кузовов на двух колесных базах, а также четыре дизайна Fleetwood на 125-дюймовой базе. У двухместного закрытого купе LaSalle была даже маленькая дверка сбоку и отделение, где хранились принадлежности для игры в гольф.

Cadillac тридцатых стали воплощением роскоши и технического совершенства. С выпуском двигателей V12 и V16 компания стала безусловным лидером автомобильной промышленности Америки. Самые известные модели Cadillac оснащались двигателями V16, сконструированными Оуэном Некером.

В это десятилетие Кадиллак был пионером самых разных технических изобретений и открытий. В 1932 году началась работа над автоматической коробкой передач. В 1933 на экспериментальной модели Кадиллака появилась первая независимая подвеска передних колес. Она стала стандартной на всех автомобилях GM начиная с 1934 года.

В 1938 году 24-летний Билл Митчелл сконструировал новый Cadillac 60 Special. Автомобиль совмещал солидный вид с простотой вождения и удобствами, позволявшими владельцу управлять им без помощи профессионального шофера. Эта модель определила дизайнерские направления следующего десятилетия.

В 1941году Cadillac впервые представил автоматическую гидравлическую трансмиссию, систему кондиционирования и крышку топливного бака, спрятанную за задним левым световым сигналом. В феврале 1942 компания полностью прекратила выпуск гражданских моделей и бросила все силы на помощь фронту. Уже через 55 дней с конвейера завода Clark Avenue в Детройте сошел первый танк. В годы войны было также налажено производство платформ для гаубиц М-8, легких танков М-24 (1944 г.) и деталей для авиационного двигателя Allison V12. Даже генерал Дуглас Мак Артур использовал в качестве служебного автомобиля Кадиллак Series 75.

После войны компания Кадиллак с новой силой взялась за производство автомобилей. У моделей 1948 года появились аэродинамические "плавники" на задних крыльях, подсмотренные у боевого самолета Lockheed P-38. Эта дизайнерская находка вызвала всеобщий восторг. Аэродинамические плавники определили тенденцию развития автомобильного дизайна на целое десятилетие.

В 1949 году Кадиллак выпустил уже компактный, легкий и экономичный двигатель V8, благодаря которому, Кадиллак стал самым быстрым и мощным автомобилем Америки. В завершении десятилетия Бригз Кунингхэм пришел к финишу гонок LeMans десятым на стандартном Кадиллаке 1950 года.

В 1949 выпущено купе DeVille с жестким верхом. Оно завоевало первую награду "Автомобиль года" Motor Trend.

В январе 1950 компания GM проводит выставку "Mid Century Motorama" в нью-йоркском отеле Waldorf Astoria. Среди представленных на ней автомобилей был и Кадиллак Debutante, создание которого вдохновила театральная постановка "Кадиллак из чистого золота". Компания ознаменовала свое пятидесятилетие выпуском моделей "золотой серии" в 1952 году. Технической новинкой этого года стало рулевое управление с усилителем как стандартное оборудование автомобилей.

В 1953 году появилась модель Eldorado, первый со времен войны полностью новый автомобиль высшего класса. Попытки усовершенствовать дизайн Eldorado принесли свои плоды - в 1954 году появился новый бампер с характерными "клыками" Dagmar, названный в честь блистательного персонажа телевизионного шоу "Jerry Lester's House Party". В тот же год началось производство сидений с электрической регулировкой по 4 направлениям.

Модель 1957 года Eldorado Brougham стала олицетворением стиля Кадиллак. Для нее были характерны сдвоенные фары и конструкция кузова без центральной стойки. Полированая крыша из нержавеющей стали придавала Eldorado Brougham неповторимый вид.

Кадиллак 1959, сконструированный Гарлеем Эрлом, стал лучшей интерпретацией "самолетного" стиля в автомобилестроении. Этот автомобиль был предметом культового преклонения не одного поколения американцев.

В течение 1964 года закрылки - дерзкая находка дизайнеров - были усовершенствованы. В этот год Кадиллак выпускает трехмиллионный автомобиль. В следующие десять лет список новых изобретений и дизайнерских идей значительно пополнился.

В 1962 большое внимание уделяли элементам безопасности, например фарам подсветки при повороте и тормозной системе с двойной цепью. Особенностью модели 1964 стал также автоматический регулятор температуры воздуха, как для кондиционирования, так и обогрева. С расчетом на холодный климат выпускаются электрически обогреваемые сидения (на автомобилях 1966 года).

В 1967 Кадиллак выпускает в свет радикально новую модель Eldorado с приводом на передние колеса. Этот эксклюзивный автомобиль высшего класса был построен на полностью новом шасси. Исключительные ходовые качества обеспечивал двигатель объемом 427 дюймов (1968 год) и 500-дюймовый V8 (1970 года). Появляется транзисторная тормозная система Track Master, обеспечивавшая контроль над проскальзыванием. В журнальных обозрениях Кадиллак назван "самым удобным и легким в управлении" автомобилем среди дорогих марок германского, британского и американского производства.

Свое 70-летие в 1972 году Кадиллак встретил большим количеством дизайнерских новинок. Конструкция автомобилей также получила развитие и совершенствование - были введены абсорбирующая сминающаяся зона кузова и надувные подушки безопасности на моделях 1974, 1975 и 1976 годов.

В июле 1973 был выпущен пятимиллионный Кадиллак. Ежегодное производство составляло более 300,000 автомобилей.

В мае 1975 года Кадиллак выпустил новый Seville, соответствующий мировым стандартам. Боле компактный и маневренный, этот автомобиль был весьма просторным внутри и отличался лучшей топливной экономичностью. В стандартную комплектацию Seville входила система впрыска и электронного управления двигателем.

В дни празднования двухсотлетия Америки Кадиллак представил юбилейную модель Eldorado c откидным верхом. Автомобиль 1976 года был выкрашен в цвета американского флага: весь белый с синими и красными полосами, красно-белыми кожаными сидениями и дисками колес с белыми вставками.

Полностью обновленный Seville 1980 года отличался острыми гранями и эффектным дизайном, делавшим его непохожим ни на одну машину Америки. Впервые также Seville был сделан на базе одной платформы с Eldorado.

Джон О. Греттенбергер возглавил Кадиллак 10 января 1984 года. Он дольше всех руководил компанией - 13 лет.

Двухдверный Allante 1987 года стал уникальным автомобилем по многим показателям. Его кузов был разработан и производился итальянской фирмой Pininfarina (Turin, Italy). На этой модели были впервые применены многие технические новшества Кадиллак, включая систему Traction Control и двигатель Northstar.

В конце десятилетия свет увидели изящные модели DeVille 1989 и Fleetwood, воплотившие в себе все усилия дизайнеров и стилистов компании.

В 1990 году компании была присуждена награда за качество Malcolm Baldrige National Quality Award. Кадиллак стал первой автомобильной компанией, получившей национальную премию Baldrige, и до 1997 года оставался единственным производителем автомобилей, удостоенным такой оценки.

В 1992 году претерпевшие значительные изменения Eldorado и Seville получили всемирное признание. Наряду с другими наградами Seville получил приз "Автомобиль года" журнала Motor Trend. Спустя год Seville поднялся еще на одну ступень, получив двигатель Northstar. Признанный лидер, система Northstar обеспечивает водителям непревзойденный уровень ходовых качеств, управляемости и надежности.

В 1993 году был полностью изменен внешний вид модели Fleetwood Brougham. Кадиллак продолжил славную традицию быть излюбленной базой для стретч-лимузинов, включая автомобили для американских президентов.

В 1996 году мощность двигателя Northstar была увеличена до 300 лошадиных сил (на автомобилях DeVille Concours, Eldorado Touring Coupe, Seville STS).

В 1997 году на моделях Seville STS, Eldorado Touring Coupe и DeVille Concours появляется эксклюзивная система безопасности StabiliTrack. В добавлении к этому Кадиллак меняет дизайн автомобиля DeVille, вводя новую модификацию - d'Elegance. Это новое детище Кадиллака соединило в себе особый американский шик с современным техническим оснащением и высоким уровнем комфорта. Во всех автомобилях DeVille появились боковые подушки безопасности. Кадиллак Catera - самая маленькая модель высшего класса, был также выпущен в 1997 году.

Основная новинка 1998 - полноприводный внедорожник Escalade, призванный конкурировать с Lincoln Navigator.

По итогам 2001 года модель Catera заменил новый небольшой седан CTS. Премьера этого "компактного" спортивного седана 2002 модельного года остоялась на автосалоне во Франкфурте-на-Майне.

В 2001 модельном году программа обновлена за счет нового внедорожника Escalade II поколения. 2-дверное купе Eldorado в конце апреля 2002 было снято с производства из-за малого спроса.

Компания Кадиллак продолжает давние традиции и по-прежнему включает характерные черты всех Кадиллаков: высокую надежность, новейшие технологии и исключительный внешний вид. Осенью 2003 года стартует программа радикального обновления и расширения модельного ряда Cadillac. В 2004 появятся сразу три новинки: спортивный двухместный родстер XLR, полноприводный спортивный универсал SRX и удлиненный внедорожник Escalade ESV, унифицированный с Chevrolet Suburban. В 2005 м.г. дебютирует новый седан STS классической компоновки.