Cadillac Motor Car Division to oddział General Motors specjalizujący się w produkcji luksusowych samochodów osobowych. Jego siedziba znajduje się w Detroit (Michigan).
Założycielami firmy byli inżynier maszyn precyzyjnych Henry Leland i przedsiębiorca William Murphy. Pierwotnie firma nosiła nazwę Cadillac Motor Car Company - na cześć założyciela Detroit, Antoine'a de la Motte Cadillaca, i została faktycznie reaktywowana z prawie upadłej firmy Detroit Motor Car Company. W styczniu 1903 r. pierwszy Cadillac Model A pojawił się na wystawie motoryzacyjnej w Nowym Jorku. Model A był tylko pierwszą udaną próbą firmy, prawdziwą sławę przyniósł jej Model D z 1905 roku. Napędzany czterocylindrowym silnikiem, pięciomiejscowy samochód miał drewniane nadwozie i opcjonalne aluminiowe okładziny.

29 lipca 1909 roku General Motors kupił Cadillaca za 5 969 200 dolarów. Prezes GM William Durant poprosił Lelandów, aby pozostali menedżerami i prowadzili firmę jak własną.

Seryjna produkcja w pełni zamkniętych nadwozi rozpoczęła się w 1910 roku. W 1912 roku wprowadzono przydatną innowację w postaci elektrycznego rozrusznika. Właściciele samochodów nie musieli już uruchamiać ich ręcznie, przekręcając dźwignię. Cadillac zdobywa nagrodę Dewara za elektryczny system oświetlenia i zapłonu.

W 1922 roku liczba wyprodukowanych Cadillaców przekroczyła dwadzieścia tysięcy. Firma zawdzięcza część tej udanej sprzedaży nowemu modelowi Type 61, wyposażonemu w wycieraczki i lusterko wsteczne jako standardowe wyposażenie.

Nowa era w projektowaniu motoryzacyjnym lat dwudziestych związana była z Harleyem Earlem, który w 1927 roku założył pierwszą sekcję artystyczną i kolorystyczną w firmie samochodowej, zwaną General Motors Art and Colour Section. To właśnie on stworzył słynną kratkę, która do dziś jest znakiem rozpoznawczym samochodów Cadillac.

Pierwszym dziełem Earla dla Cadillaca był LaSalle, elegancki mały samochód, który był skrzyżowaniem Buicka i Cadillaca i był reklamowany jako samochód towarzyszący Cadillacowi.

W 1927 roku Cadillac LaSalle był samochodem otwierającym wyścig Indianapolis 500. Był to pierwszy występ Cadillaca w tej roli, ale z pewnością nie ostatni. Samochody LaSalle prowadziły wyścig jeszcze pięć razy: w 1931 roku (model Cadillac 370 V12), 1934 roku (LaSalle), 1937 roku (LaSalle), 1973 roku (Eldorado) i 1992 roku (Allante).

W pierwszym roku produkcji LaSalle wprowadził jedenaście różnych stylów nadwozia na dwóch rozstawach osi, a także cztery projekty Fleetwood na 125-calowym rozstawie osi. Dwumiejscowe zamknięte coupe LaSalle miało nawet małe drzwi z boku i schowek na przybory do gry w golfa.

Cadillaki z lat trzydziestych były uosobieniem luksusu i doskonałości technicznej. Dzięki produkcji silników V12 i V16 firma stała się niekwestionowanym liderem amerykańskiego przemysłu motoryzacyjnego. Najsłynniejsze modele Cadillaca były napędzane silnikami V16 zaprojektowanymi przez Owena Neckera.

W tej dekadzie Cadillac był pionierem różnych wynalazków i odkryć technicznych. W 1932 roku rozpoczęto prace nad automatyczną skrzynią biegów. W 1933 roku w eksperymentalnym modelu Cadillaca wprowadzono pierwsze niezależne zawieszenie przednich kół. Stało się ono standardem we wszystkich samochodach GM od 1934 roku.

W 1938 roku 24-letni Bill Mitchell zaprojektował nowego Cadillaca 60 Special. Samochód łączył solidny wygląd z łatwością prowadzenia i wygodą, która pozwalała właścicielowi prowadzić go bez pomocy profesjonalnego szofera. Model ten zdefiniował trendy projektowe następnej dekady.

W 1941 roku Cadillac po raz pierwszy wprowadził automatyczną hydrauliczną skrzynię biegów, klimatyzację i korek wlewu paliwa ukryty za lewym tylnym światłem. W lutym 1942 roku firma całkowicie zaprzestała produkcji modeli cywilnych i rzuciła wszystkie siły na pomoc frontowi. W ciągu 55 dni pierwszy czołg zjechał z linii montażowej w fabryce Clark Avenue w Detroit. Podczas wojny firma rozpoczęła również produkcję platform do haubic M-8, lekkich czołgów M-24 (1944) i części do silnika lotniczego Allison V12. Nawet generał Douglas Mac Arthur używał Cadillaca Series 75 jako swojego oficjalnego pojazdu.

Po wojnie Cadillac z nową energią zajął się produkcją samochodów. Modele z 1948 roku miały aerodynamiczne "płetwy" na tylnych błotnikach, inspirowane samolotem bojowym Lockheed P-38. To odkrycie projektowe wywołało powszechne podekscytowanie. Aerodynamiczne płetwy wyznaczyły trend w projektowaniu samochodów na dekadę.

W 1949 roku Cadillac wprowadził na rynek kompaktowy, lekki i paliwooszczędny silnik V8, który uczynił Cadillaca najszybszym i najmocniejszym samochodem w Ameryce. Pod koniec dekady Briggs Cunningham zajął dziesiąte miejsce w wyścigu LeMans w standardowym Cadillacu z 1950 roku.

W 1949 roku Cadillac wprowadził kompaktowy, lekki i oszczędny silnik V8, który uczynił Cadillaca najszybszym i najmocniejszym samochodem w Ameryce. Pod koniec dekady Briggs Cunningham ukończył wyścig LeMans na dziesiątym miejscu w standardowym Cadillacu z 1950 roku.

W 1949 roku wprowadzono DeVille coupe z twardym dachem. Zdobywa on pierwszą nagrodę Samochodu Roku przyznawaną przez Motor Trend.

W styczniu 1950 roku GM zorganizowało Mid Century Motorama w hotelu Waldorf Astoria w Nowym Jorku. Wśród prezentowanych samochodów znalazł się Cadillac Debutante, który został zainspirowany przedstawieniem teatralnym "Cadillac of Solid Gold". Firma świętowała swoją pięćdziesiątą rocznicę, produkując modele "Gold Series" w 1952 roku. Innowacją techniczną w tym roku było wspomaganie kierownicy jako standardowe wyposażenie samochodów.

W 1953 roku wprowadzono model Eldorado, pierwszy całkowicie nowy samochód z najwyższej półki od czasów wojny. Próby ulepszenia designu Eldorado przyniosły owoce - w 1954 roku wprowadzono nowy zderzak z charakterystycznymi "kłami" Dagmar, nazwany na cześć genialnej postaci z programu telewizyjnego "Jerry Lester's House Party". W tym samym roku wprowadzono elektrycznie regulowane fotele w czterech kierunkach.

Eldorado Brougham z 1957 roku uosabiał stylistykę Cadillaca. Charakteryzował się podwójnymi reflektorami i konstrukcją nadwozia bez środkowego słupka. Dach z polerowanej stali nierdzewnej nadał Eldorado Brougham wyjątkowy wygląd.

Cadillac z 1959 roku, zaprojektowany przez Harleya Earla, był najlepszą interpretacją stylu "samolotowego" w przemyśle motoryzacyjnym. Samochód ten był przedmiotem kultowego uwielbienia dla więcej niż jednego pokolenia Amerykanów.

W 1964 roku klapy - śmiałe odkrycie projektowe - zostały ulepszone. Był to rok, w którym Cadillac wyprodukował swój trzymilionowy samochód. W ciągu następnych dziesięciu lat lista nowych wynalazków i pomysłów projektowych znacznie się wydłużyła.

W 1962 roku wiele uwagi poświęcono funkcjom bezpieczeństwa, takim jak kierunkowskazy i podwójny łańcuchowy układ hamulcowy. Szczególną cechą modelu z 1964 roku była również automatyczna regulacja temperatury powietrza zarówno w klimatyzacji, jak i ogrzewaniu. W chłodniejszych klimatach dostępne były elektrycznie podgrzewane fotele (w samochodach z 1966 roku).

W 1967 roku Cadillac wprowadził na rynek radykalnie nowy model Eldorado z napędem na przednie koła. Ten ekskluzywny samochód klasy high-end został zbudowany na całkowicie nowym podwoziu. Wyjątkowe osiągi zapewniał silnik o pojemności 427 cali sześciennych (1968) i 500 cali sześciennych V8 (1970). Pojawił się tranzystorowy układ hamulcowy Track Master, który zapewniał kontrolę poślizgu. W recenzjach czasopism Cadillac został uznany za "najwygodniejszy i najłatwiejszy w prowadzeniu" samochód wśród drogich marek niemieckich, brytyjskich i amerykańskich.

W 1972 roku Cadillac obchodził 70. rocznicę powstania, wprowadzając wiele innowacji konstrukcyjnych. Rozwinięto i ulepszono również konstrukcję samochodu, wprowadzając absorbującą strefę zgniotu nadwozia i poduszki powietrzne w modelach z 1974, 1975 i 1976 roku.

W lipcu 1973 roku wyprodukowano pięciomilionowego Cadillaca. Roczna produkcja przekroczyła 300 000 pojazdów.

W maju 1975 roku Cadillac wprowadził na rynek nową Sewillę, która spełniała światowe standardy. Ten bardziej kompaktowy i zwrotny samochód był bardzo przestronny w środku i miał lepszą oszczędność paliwa. Wtrysk paliwa i elektroniczne zarządzanie silnikiem były standardem w modelu Seville.

Podczas amerykańskich obchodów dwusetnej rocznicy Cadillac zaprezentował model Eldorado w wersji kabriolet. Samochód z 1976 roku był pomalowany w kolorach amerykańskiej flagi: cały biały z niebieskimi i czerwonymi paskami, czerwono-białymi skórzanymi siedzeniami i białymi wstawkami na felgach.

Całkowicie przeprojektowana Sevilla z 1980 roku charakteryzowała się ostrymi krawędziami i spektakularnym designem, który sprawiał, że nie przypominała żadnego innego samochodu w Ameryce. Był to również pierwszy raz, kiedy Sewilla została wyprodukowana na tej samej platformie co Eldorado.

John O. Grettenberger objął stanowisko szefa Cadillaca 10 stycznia 1984 roku. Był to najdłuższy okres kierowania firmą - 13 lat.

Dwudrzwiowy Allante z 1987 roku był samochodem wyjątkowym pod wieloma względami. Jego nadwozie zostało zaprojektowane i wyprodukowane przez włoską firmę Pininfarina (Turyn, Włochy). W tym modelu wprowadzono wiele innowacji technicznych Cadillaca, w tym kontrolę trakcji i silnik Northstar.

Pod koniec dekady, eleganckie DeVille i Fleetwood z 1989 roku były ucieleśnieniem wysiłków projektantów i stylistów firmy.

W 1990 roku firma otrzymała nagrodę Malcolm Baldrige National Quality Award. Cadillac stał się pierwszą firmą motoryzacyjną, która otrzymała nagrodę Baldrige National Quality Award i do 1997 roku pozostawał jedynym producentem samochodów, który został w ten sposób uhonorowany.

W 1993 roku wygląd zewnętrzny Fleetwood Brougham został całkowicie przeprojektowany. Cadillac kontynuował chlubną tradycję bycia ulubioną bazą dla limuzyn, w tym samochodów dla amerykańskich prezydentów.

W 1996 roku moc silnika Northstar została zwiększona do 300 KM (w modelach DeVille Concours, Eldorado Touring Coupe i Seville STS).

W 1997 roku ekskluzywny system bezpieczeństwa StabiliTrack pojawia się w modelach Seville STS, Eldorado Touring Coupe i DeVille Concours. Ponadto Cadillac przeprojektowuje DeVille, wprowadzając nową modyfikację, d'Elegance. Ten nowy pomysł Cadillaca połączył wyjątkowy amerykański szyk z nowoczesnym wyposażeniem technicznym i wysokim poziomem komfortu. We wszystkich samochodach DeVille pojawiły się boczne poduszki powietrzne. Cadillac Catera, najmniejszy model z wyższej półki, również został wypuszczony w 1997 roku.

Główną nowością 1998 roku był SUV Escalade z napędem na wszystkie koła, zaprojektowany, aby konkurować z Lincolnem Navigatorem.

Pod koniec 2001 roku model Catera został zastąpiony nowym małym sedanem CTS. Premiera tego "kompaktowego" sportowego sedana na rok modelowy 2002 miała miejsce na targach motoryzacyjnych we Frankfurcie.

W roku modelowym 2001 program został zaktualizowany o nowy SUV Escalade II generacji. 2-drzwiowe coupe Eldorado zostało wycofane z produkcji pod koniec kwietnia 2002 roku z powodu niskiego popytu.

Cadillac kontynuuje długą tradycję i nadal wykorzystuje cechy charakterystyczne wszystkich Cadillaców: wysoką niezawodność, najnowocześniejszą technologię i wyjątkowy wygląd. Jesienią 2003 roku rozpocznie się program radykalnej odnowy i rozszerzenia gamy modeli Cadillaca. W 2004 roku pojawią się jednocześnie trzy nowe produkty: sportowy dwumiejscowy roadster XLR, sportowe kombi SRX z napędem na wszystkie koła oraz przedłużony SUV Escalade ESV, zunifikowany z Chevroletem Suburban. W 2005 roku zadebiutuje nowy klasyczny sedan STS.