"Volkswagen AG (Volkswagen AG), niemiecki koncern motoryzacyjny. Produkuje samochody osobowe, ciężarowe i minibusy. Główna siedziba znajduje się w Wolfsburgu.
W 1934 roku Ferdinand Porsche (Ferdinand Porsche), słynny niemiecki projektant (założyciel znanej na całym świecie niemieckiej firmy samochodowej Porsche AG), otrzymał zamówienie od narodowosocjalistycznego rządu Niemiec na opracowanie nowoczesnego samochodu osobowego.

I już w 1935 roku taki samochód został zmontowany. Nazwano go "Volkswagen", co w dosłownym tłumaczeniu z języka niemieckiego oznacza "samochód dla ludu". Po dwóch latach testów, seria VW30 została wprowadzona na rynek w 1937 roku, a do 1938 roku samochód zyskał znany wygląd wielu pokoleń. Volkswagen został natychmiast doceniony przez projektantów, inżynierów i kierowców. Mówiono o nim, pojawiały się liczne publikacje, w 1938 roku w artykule w New York Times Volkswagen został nazwany ze względu na zewnętrzne podobieństwo "chrząszczem". Przydomek ten tak się przyjął, że stał się znakiem rozpoznawczym samochodu.

Do produkcji "samochodu ludowego" 26 maja 1938 roku w mieście Wolfsburg rozpoczęła się budowa największej europejskiej fabryki samochodów Volkswagen. Jednak zbliżająca się wojna uniemożliwiła produkcję tego samochodu. Wyprodukowano ich tylko kilkanaście. Faszystowskim szefom samochód bardzo się podobał. Sam Hitler podróżował nim z przyjemnością.

Podczas II wojny światowej prace nad budową Volkswagena zostały zawieszone, a niedokończony zakład został przekształcony w produkcję wyrobów wojskowych.

Po zakończeniu wojny przedsiębiorstwo znalazło się pod kontrolą Brytyjczyków, w których strefie okupacyjnej znajdował się Wolfsburg. Jesienią 1945 r. brytyjskie władze złożyły w fabryce zamówienie na 20 tys. samochodów. Ale dopiero prawie dziesięć lat później rozpoczęto seryjną produkcję samochodu w jego oryginalnej modyfikacji. W 1947 roku Volkswagen został wystawiony na targach eksportowych w Hanowerze i przyciągnął wiele uwagi. Fabryka otrzymała pierwsze zagraniczne zamówienie z Holandii na tysiąc samochodów, a w 1948 roku zaczęła otrzymywać zamówienia ze Szwajcarii, Belgii, Szwecji i innych krajów.

W styczniu 1948 r. zarząd Volkswagena został zmieniony, a dyrektorem generalnym został Heinrich Nordhoff, przedstawiciel nowej generacji niemieckich technokratów. Odnowione kierownictwo składało się z inżynierów, którzy mieli międzynarodowe doświadczenie w fabrykach samochodów i potrafili myśleć nieszablonowo. Wraz z ich przybyciem samochód został ulepszony i zmodernizowany. W 1949 roku wprowadzono na rynek modele z nowym typem nadwozia - kabriolet i limuzynę. W produkcji seryjnej wyposażenie wnętrza stało się bardziej komfortowe, zainstalowano częściowo zsynchronizowany silnik.

Powstała sieć serwisów samochodowych i stacji technicznych do obsługi samochodów. Stale prowadzono współpracę z zachodnimi klientami. Volkswagen stworzył potężną sieć sprzedaży samochodów.

Do końca 1948 roku eksport znanego na całym świecie samochodu wyniósł ok. 50 tys. aut, na rynku krajowym sprzedano ok. 15 tys. samochodów.

W tym czasie fabryka została uwolniona spod alianckiej kontroli Brytyjczyków, a 6 września 1949 roku Volkswagen został w całości przekazany Republice Federalnej Niemiec.

Rozpoczął się nowy etap rozwoju fabryki, który charakteryzował się przede wszystkim intensywnym wzrostem produkcji i sprzedaży.

Do 1950 roku wyprodukowano 100 000 samochodów, do 1951 roku - 500 000 samochodów, a 5 sierpnia 1955 roku odbyła się uroczystość z okazji wyprodukowania milionowego Volkswagena 2. Motto tego okresu w życiu Niemców stało się popularnym zwrotem kojarzonym z Volkswagenem - "On jest członkiem mojej rodziny".

Potwierdzona przez lata niezawodność samochodu i jego przystępna cena wzmocniły jego potencjał eksportowy. Volkswagen jest już sprzedawany w 150 krajach na całym świecie. Pojawiają się spółki zależne za granicą - w 1953 roku w Brazylii, w 1956 roku w RPA, w 1957 roku w Australii, w 1964 roku w Meksyku (tutaj od 1998 roku produkowany "Beetle", który stał się prawdziwym hitem sezonu z gwiazdami Hollywood) i innych krajach.

Pierwszą modyfikacją standardowego Volkswagena-1200 w 1955 roku było sportowe coupe Karmann-Ghia, którego marka składała się z nazw firm, które go stworzyły: nadwozie zostało zaprojektowane przez włoską firmę "Ghia", a zmontowane w niemieckiej firmie nadwoziowej "Karmann" w Osnabrück. W 1961 roku program został uzupełniony o nowego Volkswagena-1500 z nadwoziem sedan i silnikiem o większej pojemności skokowej, na bazie którego produkowano kolejne wersje coupe i kabrioletu Karmann-Ghia.

W 1965 roku Volkswagen kupił od firmy "Daimler-Benz" firmę Audi, tworząc koncern Volkswagen-Audi, znany pod skrótem VAG. Później dołączyła do niej hiszpańska firma SEAT (SEAT) i czeska fabryka Skoda (Skoda). Obecnie "Audi AG" jest spółką zależną koncernu "Volkswagen", która posiada pełną autonomię.

Pierwszym rezultatem fuzji w 1968 roku był VW-411 z silnikiem chłodzonym powietrzem o pojemności roboczej 1679 cm3. Model został bardzo dyskretnie przyjęty przez klientów. W 1969 roku, po przystąpieniu NSU, pojawił się pierwszy Volkswagen z kołami przednionapędowymi, który otrzymał indeks "K-70". Można go było nabyć z silnikami o pojemności roboczej 1 594 lub 1 795 cm3. W latach 1969-1975 we współpracy z Porsche produkowano samochody sportowe "Volkswagen-Porsche-914" z 4- i 6-cylindrowymi silnikami o pojemności 1679 i 1991 cm3. W 1970 roku pojawił się VW-181 z utylitarnym otwartym nadwoziem, przypominającym wojenne pojazdy wojskowe. Jego rozwinięciem w 1979 roku stał się lekki pojazd wojskowy lltis z napędem na wszystkie koła.

Za przodka nowej generacji Volkswagena uważa się Passata z napędem na przednie koła, wprowadzonego na rynek w 1973 roku. Był on oferowany w wielu wariantach z silnikami o pojemności skokowej od 1297 do 1588 cm3. W kolejnym roku wprowadzono sportowego Scirocco z 3-drzwiowym nadwoziem coupe i silnikami o pojemności od 1093 do 1588 cm3, a także kompaktowego 3- i 5-drzwiowego Golfa hatchback. W ciągu pierwszych 30 miesięcy produkcji z linii montażowej zjechało 1 milion Golfów, dzięki czemu Volkswagen stał się jednym z największych producentów samochodów w Europie. W 1979 roku wprowadzono kabriolet Golf, który cieszył się niezmiennie dużym popytem.

Model Golf I, który pojawił się w 1974 roku, odniósł największy sukces: nowoczesny, ekonomiczny, niezawodny, był modelem, który mógł wstrząsnąć międzynarodowym rynkiem. Golf wyznaczył nowy etap konkurencji w produkcji samochodów kompaktowych, które stały się niemal oficjalnie nazywane "klasą Golfa". Jeśli podczas opracowywania nowych modeli w latach 1973-1974 straty koncernu przekroczyły 800 milionów marek niemieckich, to w 1975 roku dzięki ogromnemu popytowi na nie udało się pokryć wszystkie koszty. Zaledwie 3 lata po premierze Golfa I wyprodukowano milionowy samochód tej marki. W 1983 roku pojawił się Golf II, a osiem lat później, w 1991 roku, zadebiutował Golf III, który podobnie jak poprzednie modele utrzymał wysoką renomę Golfa. W ciągu dwudziestu trzech lat od premiery wyprodukowano 17 milionów Golfów trzech generacji. W latach 1995-1996 Golf III był najlepiej sprzedającym się modelem w Europie. W 1997 roku zadebiutował nowy Golf IV, na którego tylko w ciągu kilku pierwszych dni złożono ponad 60 000 zamówień.

Na początku 1975 roku zaprezentowano "młodszego brata" Golfa - trzydrzwiowe Polo z napędem na przednie koła, zbliżone konstrukcyjnie do Audi-50 i oferowane z silnikami o pojemności roboczej 895-1272 cm3. Niedrogie i praktyczne Polo również stało się bardzo popularne i wzmocniło pozycję finansową Volkswagena. Na bazie Polo oferowany był trójbryłowy wariant z nadwoziem sedan Derby.

Od 1980 roku Golf był wykorzystywany jako podstawa dla modelu Jetta z 4-drzwiowym nadwoziem typu sedan. W 1992 roku został on zastąpiony podobnym samochodem (już na podwoziu Golfa trzeciej generacji) o nazwie Vento.

W 1981 roku zmodernizowano Passata i Scirocco, a rok później na bazie Passata powstał sedan Santana, który po raz pierwszy został wyposażony w 5-cylindrowy benzynowy silnik S o pojemności roboczej 1994 cm3.

W latach 1988-1995 zbudowano jedyne w programie 3-drzwiowe coupe Corrado, następcę Scirocco.

Modele Variant z nadwoziem kombi i kabrioletem na podwoziu samochodów trzeciej generacji były nadal produkowane od 1993 roku. Dwa modele Variant Syncro z silnikami o pojemności 2,0 i 2,9 litra mają podwozie z napędem na wszystkie koła.

Kompaktowy model Polo trzeciej generacji jest produkowany od 1994 roku. Nadwozia to 3-drzwiowy i 5-drzwiowy hatchback, Polo Classic sedan i 5-drzwiowe kombi Variant. Silniki to benzynowe i wysokoprężne 4-cylindrowe jednostki o pojemności roboczej 1,0-1,9 litra i mocy 50-101 KM.

Komfortowa rodzina Vento pierwszej generacji wyposażona jest w 4- i 6-cylindrowe silniki o pojemności 1,6-2,8 litra i mocy 75-174 KM.

Sharan kombi jest produkowany od 1995 roku w wersjach 5-7-osobowych, na podwoziach z napędem na przednie i wszystkie koła. Moc silników benzynowych i wysokoprężnych o pojemności skokowej 1,9-2,8 litra mieści się w zakresie 90-174 KM.

Rodzina modeli Passat piątej generacji została zaprezentowana w 1996 roku. W przeciwieństwie do poprzednich samochodów, produkowanych od 1988 roku, zostały one ponownie zunifikowane z modelami Audi tego samego typu "A4" i "A6". Pozwoliło to na zastosowanie mocniejszych i nowocześniejszych podłużnych układów napędowych Audi. Modele Passata są produkowane wyłącznie z nadwoziami sedan i 5-drzwiowym kombi Variant i są wyposażone w 4-, 5- i 6-cylindrowe silniki benzynowe i wysokoprężne o pojemności 1,6-2,8 litra i mocy 90-193 KM. Kilka modeli Variant w konfiguracji Syncro ma podwozie z napędem na wszystkie koła.

W 1999 roku pojawił się model komfortowego sedana BORA.

Kilka fabryk Volkswagena w Brazylii, Meksyku, Argentynie i Chinach produkuje szereg modeli, które znacznie różnią się od produktów europejskich. Należą do nich modele Gol, Parati i Santana, które bazują na podwoziach modeli Golf i Passat poprzednich generacji.

Meksykański oddział kontynuuje produkcję modelu "1.6i" typu Beetle z 1,6-litrowym silnikiem o mocy 44 KM, a od początku 1998 roku opanowano produkcję zupełnie nowego samochodu z napędem na przednie koła "Beetle" (Garbus) na podwoziu modeli Golf, zbliżonego wyglądem do słynnego Garbusa.

Obecnie koncern Volkswagen jest jednym z największych pod względem sprzedaży na świecie, posiada swoje zakłady w 15 krajach, produkuje produkty pod pięcioma markami Volkswagen, Audi, Skoda, SEAT. Od 1998 roku koncern jest właścicielem marki Rolls-Royce. Oprócz samochodów osobowych fabryka produkuje również ciężarówki i minibusy. W skład koncernu Volkswagen wchodzą: Volkswagen AG, Audi AG, "SEAT S. A.", "Skoda Automobilova", "Volkswagen-Saxony GmbH".