«Меркюри» (Mercury) — американская компания, специализирующаяся на производстве легковых автомобилей, созданная как отделение компании Ford Motor Штаб-квартира находится в Диборне (штат Мичиган).

В 1939 году Эдсел Форд, сын Генри Форда, настоял на введении в производственную программу Ford автомобиля среднего класса, который должен был «заполнить нишу» между дешёвыми автомобилями Ford и дорогоми моделями Lincoln и, соответственно, стать конкурентом моделей Buick (серий Century и Special), Oldsmobile, Pontiac и самых дешёвых моделей Cadillac. Новую марку назвали именем древнеримского бога Меркурия — покровителя торговли. Автомобили Mercury отделения Lincoln-Mercury концерна Ford Motor обладают более высоким «социальным статусом», чем массовые автомобили отделения Ford.

Вначале модели Mercury выпускались преимущественно с кузовом кабриолет. Они имели 8-цилиндровый двигатель и роскошную отделку. Первая машина была изменённой моделью FORD, только с увеличенной длиной и двигателем V8 большого объёма. Новинка оказалась настолько удачной, что без осбых изменений выпускалась до 1942 года. А на это время было запланировано первое серьезное обновление внешнего вида, которое из-за войны оказалось последним: после войны автомобили 1942 года и так хорошо раскупались, поэтому модернизации были ни к чему.

В период второй мировой войны отделение выпускало санитарные автомобили и небольшие 12-местные автобусы. Самым ярким примером использования Mercury является тот факт. что Президент США Трумэн для поездок внутри страны использовал исключительно автомобиль этой марки.

Следующая модель Mercury появилась к 1949 году — десятилетнему юбилею компании. Первоначально её планировали выпустить под маркой Ford ещё в 1943 году в двух вариантах: компактном (Ford Cadet) и полноразмерном. Обе версии были выдержаны в одном стиле. В результате Ford Cadet был поставлен на производство на заводе французского филиала Ford в городе Пуасси (впоследствии этот филиал был предприятием SIMCA) под названием Ford Vedette, а его крупная версия была поставлена на производство под маркой Mercury.

В Канаде под маркой Mercury выпускались грузовые автомобили Ford, под маркой Monarch — легковые автомобили Mercury (с 1946 года), а легковые автомобили Ford там были известны как Meteor.

Выдающейся моделью был кабриолет Turnpike Cruiser («Дорожный Крейсер»), выпущенный в 1957. Эта модель имела крайне необычный внешний дизайн.

В 70-е годы была произведена целая серия компактных Mercury, благодаря чему фирма вышла на новые позиции на рынке. Сейчас дизайн этих автомобилей пересматривается, на что расходуются значительные средства.

Погоня за объёмами и мощностью двигателей довела фирму до банкротства, которое заставило отказаться от сформировавшегося имиджа и почти полностью унифицировать модели Ford и Mercury. Теперь автомобили Mercury представляют собой лишь слегка переоформленные модели Ford. По мнению ведущих специалистов по маркетингу, автомобили Mercury по престижу выше марки Ford, поэтому они несколько дороже своих аналогов.

Прототип Mercury Sable, люксовой версии Ford Taurus, как и сам Ford Taurus был заявлен в 1985. Оба автомобиля стали бестселлерами в своем классе. В 1988 Mercury Sable ролучил новый 3,8-литровый двигатель. В 1989 и осенью 1991 были обновлены кузов и салон автомобиля. Современное поколение Mercury Sable, сильно отличающееся от предыдущего, выпускается с 1996.

Первый показ модели Villager состоялся летом 1992, на автосалоне в Чикаго 1998 была представлена модификация автомашины. В 1999 был обновлен дизайн.

Первый показ модели Mercury Mystique состоялся в феврале 1994. Это люксовая копия Ford Mondeo/Contour. На автосалоне в Детройте в 1997 была показана обновленная Mercury Mystique, которая с 1998 поступила в продажу.

Выпуск автомобиля Mercury Tracer, люксовой версии Ford Escort, был начат в 1994, три года спустя, в 1997 была осуществлена его модернизация. Tracer собирают на заводах в Мичигане и в Мексике.

В 1998 году в Детройте был представлен Mercury Cougar, переднеприводное трехдверное купе на базе Ford Mondeo.

Главной новинкой 2001 г. стало появление нового комфортабельного вседорожника Mountaineer 2002 модельного года (м.г.), который поступил в продажу уже весной 2001 г. Это люксовая версия Ford Explorer.