"Mercury" (Merkury) to amerykańska firma specjalizująca się w produkcji samochodów osobowych, utworzona jako oddział Ford Motor Company z siedzibą w Dearborn w stanie Michigan.

W 1939 roku Edsel Ford, syn Henry'ego Forda, nalegał na wprowadzenie do programu produkcyjnego Forda samochodu klasy średniej, który miał "wypełnić niszę" między tanimi samochodami Forda a drogimi modelami Lincolna, a tym samym stać się konkurentem Buicka (seria Century i Special), Oldsmobile, Pontiac i najtańszych modeli Cadillaca. Nowa marka została nazwana na cześć starożytnego rzymskiego boga Merkurego - patrona handlu. Samochody Mercury oddziału Lincoln-Mercury koncernu Ford Motor mają wyższy "status społeczny" niż samochody masowe oddziału Forda.

Początkowo modele Mercury były produkowane głównie z nadwoziem typu kabriolet. Miały 8-cylindrowy silnik i luksusowe wykończenie. Pierwszy samochód był zmodyfikowanym modelem FORDA, tylko ze zwiększoną długością i silnikiem V8 o dużej pojemności skokowej. Nowość była tak udana, że produkowano ją bez żadnych zmian aż do 1942 roku. W tym czasie zaplanowano pierwszą poważną aktualizację wyglądu, która z powodu wojny była ostatnią: po wojnie samochody z 1942 roku były już dobrze kupowane, więc nie było potrzeby modernizacji.

Podczas II wojny światowej wydział produkował karetki pogotowia i małe 12-miejscowe autobusy. Najbardziej uderzającym przykładem wykorzystania Mercury jest fakt, że prezydent USA Truman używał wyłącznie samochodu tej marki do podróżowania po kraju.

Kolejny model Mercury pojawił się w 1949 roku - w dziesiątą rocznicę powstania firmy. Początkowo planowano go wypuścić pod marką Ford jeszcze w 1943 roku w dwóch wersjach: kompaktowej (Ford Cadet) i pełnowymiarowej. Obie wersje zostały zaprojektowane w tym samym stylu. W rezultacie Ford Cadet został wprowadzony do produkcji we francuskiej filii Forda w Poissy (później SIMCA) pod nazwą Ford Vedette, podczas gdy duża wersja została wprowadzona do produkcji pod marką Mercury.

W Kanadzie ciężarówki Forda były produkowane pod marką Mercury, samochody Mercury były produkowane pod marką Monarch (od 1946 r.), a samochody Forda były tam znane jako Meteor.

Wyjątkowym modelem był kabriolet Turnpike Cruiser ("Road Cruiser"), wprowadzony na rynek w 1957 roku. Model ten miał bardzo nietypowy wygląd zewnętrzny.

W latach 70. wyprodukowano całą serię kompaktowych Mercury, dzięki którym firma osiągnęła nowe pozycje na rynku. Obecnie projekt tych samochodów jest poddawany przeglądowi, na który przeznaczane są znaczne fundusze.

Pogoń za ilością i mocą silników doprowadziła firmę do bankructwa, co zmusiło do porzucenia ukształtowanego wizerunku i prawie całkowitego ujednolicenia modeli Forda i Mercury. Teraz samochody Mercury są tylko nieznacznie przeprojektowanymi modelami Forda. Według czołowych specjalistów od marketingu, samochody Mercury są bardziej prestiżowe niż marka Ford, więc są nieco droższe niż ich odpowiedniki.

Prototyp Mercury Sable, luksusowa wersja Forda Taurus, podobnie jak sam Ford Taurus, został ogłoszony w 1985 roku. Oba pojazdy stały się bestsellerami w swojej klasie. W 1988 roku Mercury Sable otrzymał nowy silnik o pojemności 3,8 litra. W 1989 roku i jesienią 1991 roku nadwozie i wnętrze samochodu zostały zaktualizowane. Obecna generacja Mercury Sable, bardzo różniąca się od poprzedniej, jest produkowana od 1996 roku.

Pierwszy pokaz modelu Villager odbył się latem 1992 roku, na Chicago Auto Show w 1998 roku zaprezentowano modyfikację samochodu. W 1999 roku projekt został zaktualizowany.

Pierwszy pokaz modelu Mercury Mystique odbył się w lutym 1994 roku. Jest to luksusowa kopia Forda Mondeo/Contour. Na targach motoryzacyjnych w Detroit w 1997 roku pokazano zaktualizowany Mercury Mystique, który trafił do sprzedaży w 1998 roku.

Produkcja Mercury Tracer, luksusowej wersji Forda Escort, rozpoczęła się w 1994 roku; trzy lata później, w 1997 roku, została zmodernizowana. Tracer jest montowany w zakładach w Michigan i Meksyku.

W 1998 roku w Detroit zaprezentowano Mercury Cougar, trzydrzwiowe coupe z napędem na przednie koła oparte na Fordzie Mondeo.

Główną nowością 2001 r. było pojawienie się nowego komfortowego samochodu terenowego Mountaineer 2002 model year (m.y.), który wszedł do sprzedaży już wiosną 2001 r. Jest to luksusowa wersja Forda Explorera.