MINI to marka specjalizująca się w produkcji legendarnego i najmniejszego samochodu osobowego, który bez większych zmian produkowany jest od ponad 40 lat. Dziś Mini i jego niezwykle popularny model Cooper produkowane są pod parasolem BMW.
Historia firmy sięga późnych lat 40-tych, kiedy to John Cooper zarejestrował Cooper Car Company, gdzie rozpoczął produkcję kompaktowych samochodów wyścigowych. Jeden z jego projektów, Cooper 500, otworzył drogę do wyścigów dla wielu sportowców. Jednym z jego pierwszych klientów był sam Sterling Moss. Za kierownicą pierwszego bolidu Cooper Formuły 2, który wówczas miał jeszcze silnik z przodu, siedział pięciokrotny mistrz świata Juan Manuel Fangio. Pod koniec lat 50-tych, kiedy wśród zwycięzców zawodów wciąż można było znaleźć amatorów wyścigów, pierwszy Cooper z silnikiem zamontowanym z tyłu osiągał wyniki na równi z takimi gigantami jak Ferrari i Maserati, które w tamtym czasie polegały na silniku zamontowanym z przodu.

Samochód Mini został stworzony przez syna brytyjskiego kierowcy wyścigowego Johna Coopera - Mike'a Coopera, a jednocześnie właściciela studia tuningowego nazwanego imieniem jego ojca. Pojawienie się pierwszego modelu klasy Mini w 1959 roku wywołało niemal furorę. W tamtych czasach pojawienie się małego i ekonomicznego samochodu mogło zaspokoić masowe wymagania konsumentów. Tak narodziła się legenda - modyfikacje Cooper i Cooper S.

Opinia publiczna chłodno przyjęła ten niewielki samochód. I w 59 roku sytuacji nie uratował nawet fakt, że w standardowej konfiguracji samochód kosztował tylko 497 funtów szterlingów, a w wersji De-luxe - 537. Przez pierwszy rok produkcji na całym świecie udało się sprzedać zaledwie 20 tysięcy aut.

Rok później Europejczycy "rozpakowali" Mini (na wielu rynkach samochody były dostarczane pod nazwami Austin 850 i Morris 850). W 1960 roku wyprodukowano 100 tysięcy samochodów, a w 1962 roku wielkość produkcji osiągnęła 200 tysięcy samochodów rocznie i pozostała na tym poziomie do 1977 roku.

W latach 60-tych John Cooper odniósł liczne sukcesy rajdowe z ulepszonym Mini Cooperem. Jednak pomimo wielkich osiągnięć i popularności, produkcja Mini Cooper została przerwana w 1971 roku przez marynarkę wojenną, która do tego czasu od dawna była właścicielem produkcji. Mini pozostał jednak na linii montażowej.

Mini stał się ikoną, samochodem poza klasą. Samochodem nie gardzili członkowie rodziny królewskiej, na Mini jeździli Beatlesi, Peter Ustinov, Charles Aznavour, Belmondo, Enzo Ferrari miał ich trzy... Lista celebrytów spośród właścicieli Mini zajmuje kilka stron wszechobecnej czcionki!

Lista wszelkiego rodzaju wersji Mini (są kombi, vany, kabriolety, nie wspominając o dziesiątkach jubileuszowych serii oznaczonych literami LE - Limited Edition). Lista zwycięstw we wszelkiego rodzaju rajdach, w tym pierwsze miejsce w klasyfikacji absolutnej Rajdu Monte Carlo....

Czas mijał, pojawiły się drogie i prestiżowe marki, ale samochody te nie straciły popularności ze względu na wyjątkową taniość. Wykorzystał to koncern Austin Rover i produkował samochody, co prawda w niezbyt dużych, ale wystarczających ilościach. Nie było to jednak zbyt opłacalne.

Słynny kierowca wyścigowy i jego syn Mike utrzymali jednak legendarną nazwę przy życiu. Aby zaspokoić rosnący popyt na samochody Cooper, w latach 80-tych produkowali zestawy tuningowe i akcesoria, które mogły zmienić produkcyjne Mini w doładowanego Mini Coopera.

W 1990 roku Mini Cooper, który wówczas "mieszkał" pod dachem Rover Group, został ponownie przywrócony do życia. Popyt na zwinny mały samochód nigdy nie zmalał, a John Cooper Works produkował zestawy tuningowe do silnika i podwozia nieśmiertelnego klasycznego samochodu aż do końca jego produkcji. Te "zestawy" były dostarczane entuzjastom Mini na całym świecie.

Ostatni "prawdziwy" Mini został wypuszczony na rynek 4 października 2000 roku. W sumie wyprodukowano ich prawie pięć i pół miliona. Życie Mini zakończyło się w 41. roku. I zaczęło się na nowo.

Zarówno marki, pod którymi produkowano samochody Mini, jak i fabryki do ich produkcji zmieniały właściciela więcej niż raz. W ostatnich latach Mini było własnością Rover Group. Następnie Rover Group przeszedł pod kontrolę BMW, po czym został sprzedany w częściach, a dział "pasażerski" Rovera Niemcy oddali za darmo. Ale zostawili za sobą markę New Mini. Potem pod szumem słowo New ("nowy") zostało jakoś zapomniane... Menedżerowie BMW od dawna snuli plany rozpoczęcia produkcji małych, ale prestiżowych, "luksusowych" samochodów, a marka Mini pojawiła się w samą porę.

Wskrzeszenie legendarnego modelu rozpoczęło się od szerokiej dyskusji w brytyjskiej prasie. Wzięli w niej udział nawet żyjący twórcy pierwszego "Mini", w szczególności twórca oryginalnego hydropneumatycznego zawieszenia "Hydrolastic" Alex Moulton i twórca "naładowanego" samochodu rajdowego John Cooper.

Ich głównym pytaniem było, jak zachować indywidualność Mini, a jednocześnie sprawić, by spełniał nowoczesne wymagania w zakresie pojemności i bezpieczeństwa.

W maju 2001 roku pojawił się nowomodny samochód - NewMini. Nowoczesny remake legendarnego pomysłu Aleca Issigonisa. Jak każda rzecz, która wykroczyła poza utylitaryzm, NewMini nie jest zbyt tani. Ceny maleńkiego samochodu zaczynają się od 10 000 funtów brytyjskich. W "naładowanej" wersji Mini Cooper, z mocniejszym silnikiem i sportowym charakterem, samochód będzie kosztował jeszcze więcej. Dobry styl rzadko bywa tani, a co do stylowości Mini nie ma wątpliwości. Nowe Mini stało się nieporównywalnie wygodniejsze, szybsze, bardziej ekonomiczne i zdolne do konkurowania z innymi "fantazyjnymi" samochodami, przede wszystkim z Volkswagenem NewBeetle.

W 2002 roku do modeli One i Cooper dołączyła sportowa modyfikacja Cooper S. Jeśli tylko w Mini 1,6-litrowy silnik rozwija moc 90 KM (w One) i 115 KM (w Cooper), to w Cooper S jego moc wzrosła do 163 KM. W rezultacie Cooper S stał się jednym z najmocniejszych samochodów na świecie w tej klasie.