MINI- марка, специализирующаяся на производстве легендарного и самого маленького легкового автомобиля, выпускающегося более 40 лет без особых изменений. Сегодня Mini и ее весьма популярная модель Cooper производится под эгидой BMW.
История компании началась еще в конце 40-х годов, когда Джон Купер зарегистрировал фирму Cooper Car Company, где начал производство компактных гоночных автомобилей. Одна из его разработок — Cooper 500 — открыла путь в гонки многим спортсменам. Одним из его первых клиентов был сам Стерлинг Мосс. За рулем первого автомобиля «Формулы-2» фирмы Cooper, тогда еще имевшего двигатель спереди, сидел пятикратный чемпион мира Хуан Мануэль Фанхио. В конце 50-х годов, когда среди победителей соревнований еще можно было найти гонщиков-любителей, первый Cooper с задним расположением двигателя выступал наравне с такими грандами, как Ferrari и Maserati, которые в то время делали ставку на переднее расположение мотора.

Создавал автомобиль Mini сын британского гонщика Джона Купера - Майк Купер, а по совместительству и владелец тюнинг-ателье имени отца. Появление первой модели класса Mini в далеком 1959 году вызвало чуть ли не фурор. В это время появление небольшого и экономного автомобиля могло удовлетворить массовые запросы потребителей. Так состоялось рождение легенды — модификаций Cooper и Cooper S.

Публика приняла эту крохотульку прохладно. А в 59-м положение не спасало даже то, что в стандартной комплектации машина стоила всего 497 фунтов стерлингов, а в версии De-luxe — 537. За первый год производства во всем мире удалось продать всего-то 20 тысяч автомобилей.

Через год европейцы «раскусили» Mini (на многие рынки машины поставлялись под именами Austin 850 и Morris 850). В 1960 году было сделано 100 тысяч автомобилей, а в 1962-м объем производства достиг 200 тысяч машин в год и продержался на этом уровне вплоть до 1977 года.

В 60-е годы Джон Купер добился многочисленных успехов в ралли на усовершенствованном Mini Cooper. Но, несмотря на большие достижения и популярность, производство модели Mini Cooper в 1971 году было прекращено компанией ВМС, к тому времени уже давно владевшей производством. Но Mini оставался на конвейере.

Mini стал культовым, внеклассовым автомобилем. Машинкой не пренебрегали члены королевской семьи, на Mini ездили Beatles, Питер Устинов, Шарль Азнавур, Бельмондо, у Энцо Феррари их было аж три штуки… Список знаменитостей из числа владельцев Mini занимает несколько страниц убористого шрифта!

Таков же и перечень всевозможных версий Mini (здесь есть универсалы, фургоны, кабриолеты, уж не говоря о десятках юбилейных серий, отмеченных буквами LE — Limited Edition). Столько же места занимает список побед во всевозможных авторалли, включая и первое место в абсолютном зачете ралли Монте-Карло…

Время шло, появились дорогие и престижные марки, но эти автомобили не теряли своей популярности благодаря исключительной дешевизне. Этим пользовался концерн Austin Rover и выпускал машины, хоть и не в очень большом, но вполне достаточном количестве. Однако с прибылями дело обстояло туго.

Известный гонщик и его сын Майк, тем не менее, сохранили жизнь легендарному названию. Чтобы удовлетворить растущий спрос на автомобили Cooper, в 80-е годы они выпускали тюнинговые комплекты и принадлежности, которые позволяли превратить серийный Mini в заряженный Mini Cooper.

В 1990 году Mini Cooper, который тогда «жил» под крышей Rover Group, снова был возвращен к жизни. Спрос на маневренный маленький автомобиль не ослабевал, и John Cooper Works выпускала тюнинговые комплекты для двигателя и ходовой части бессмертного классического автомобиля вплоть до окончания его производства. Эти «киты» поставлялись любителям Mini во всем мире.

А последний «настоящий» Mini был выпущен 4 октября 2000 года. Всего их было сделано почти пять с половиной миллионов. Жизнь Mini закончилась на 41-м году. И началась сначала.

И сами марки, под которыми выпускались автомобили Mini, и заводы по их выпуску не раз переходили из рук в руки. В последние годы Mini был во владении Rover Group. Затем группа Rover перешла под контроль BMW, затем была распродана по частям, причем «легковое» отделение Rover немцы отдали даром. Но оставили за собой марку New Mini. Затем под шумок про слово New («новый») как-то забыли… Менеджеры BMW давно вынашивали планы начать производство маленьких, но престижных, «люксовых» машинок, и марка Mini пришлась как нельзя кстати.

Возрождение легендарной модели началось с широкого обсуждения в британской прессе. Участвовали и еще живые создатели первого «Mini», в частности, разработчик оригинальной гидропневматической подвески «Hydrolastic» Алекс Моултон и создатель «заряженной» раллийной машины Джон Купер.

Их занимал главный вопрос - как сохранить индивидуальность «Mini» и одновременно сделать ее отвечающей современным требованиям по вместимости и безопасности.

В мае 2001 года появилось новомодное авто - NewMini. Современный римейк легендарного детища Алека Иссигониса. Как и любая вещь, перешагнувшая через утилитарность, NewMini - удовольствие не слишком дешевое. Цены на малютку начинаются с 10 000 британских фунтов. В "заряженной" версии Mini Cooper, с более мощным двигателем и спортивным характером, машинка будет стоить еще дороже. Хороший стиль редко стоит дешево, а уж в стильности "Мини" можно не сомневаться. Новый Mini стал несравненно комфортнее, быстрее, экономичнее и способным конкурировать с другими "пижонскими" авто, прежде всего с Volkswagen NewBeetle.

В 2002 году к моделям One и Cooper присоединилась спортивная модификация Cooper S. Если единственный на Mini 1,6-литровый двигатель развивает 90 л.с. (на One) и 115 л.с. (на Cooper), то на Cooper S его мощность возросла до 163 л.с. В результате Cooper S стал одним из наиболее мощных в мире автомобилей этого класса.