"Nissan Motor (Nissan Jidosha Kk) - japońska korporacja przemysłowa specjalizująca się w produkcji samochodów osobowych, ciężarowych i autobusów Nissan i Datsun. Produkuje również łodzie sportowe, satelity komunikacyjne itp. Siedziba firmy znajduje się w Tokio. Siedziba główna firmy znajduje się w Tokio. Firma połączyła się z Renault po kryzysie azjatyckim w 1998 roku.
Firma powstała w 1925 roku z połączenia dwóch firm - Kwaishinsha Co. (założonej w 1911 roku i produkującej samochody Dat) i Jitsuo Jidosha Co. (założonej w 1919 roku) - i nosiła nazwę Dat Jidosha Seizo Co. Nazwa Dat jest skrótem pierwszych liter nazwisk trzech głównych patronów: Kenjiro Den, Rokuro Aoyama i Meitaro Takeuchi.

Oficjalną datą założenia Nissan Motor Co., Ltd. jest 26 grudnia 1933 r., kiedy to powstała poprzednia firma Jidosha Seizo Co., Ltd.. Prezesem firmy został Yoshisuke Aikawa. W dniu 1 czerwca 1934 r. nazwa firmy została zmieniona na Nissan Motor Co., Ltd..

Pierwszy samochód osobowy został wyprodukowany w 1931 roku. Nissanocar z 1934 roku jest przykładem udanego i ekonomicznego modelu.

Pierwszy samochód osobowy Datsun zjechał z linii montażowej w fabryce w Jokohamie w kwietniu 1935 roku.

W 1939 roku, po udanej sprzedaży na rynku samochodów Datsun, Nissan zaczął tworzyć większe samochody Nissan Type 70, autobusy Nissan Type 90 i samochody dostawcze Nissan Type 80.

Podczas II wojny światowej produkowano głównie ciężarówki i inne pojazdy dla wojska. W 1945 roku przedsiębiorstwa firmy zostały zajęte, więc produkcja została wstrzymana na długi czas (właściwie do 1955 roku).

W 1945 roku Nissan wznowił produkcję ciężarówek. Rozpoczęto badania i rozwój maszyn włókienniczych. W 1947 roku wznowiono produkcję samochodów osobowych Datsun.

Wychodząc z przymusowej stagnacji II wojny światowej, Nissan podpisał umowę o współpracy technicznej z Austin Motor Co., Ltd. z Wielkiej Brytanii dwa lata później, a rok później z linii montażowej zjechał pierwszy Austin.

W 1951 roku Nissan świętował narodziny Patrola, pierwszego SUV-a z napędem na wszystkie koła i 6-cylindrowym silnikiem.

W sierpniu 1958 roku z linii montażowej Nissana zjechał Datsun Bluebird, ekskluzywny samochód przeznaczony do użytku osobistego. Godną uwagi cechą Bluebirda było zastosowanie po raz pierwszy przez japońskich producentów przednich hamulców ze wspomaganiem, które pozwalały nawet delikatnym kobietom hamować przy lekkim naciśnięciu pedału. Pierwsza generacja Bluebirda uosabiała cechy niezawodnego, atrakcyjnego i trwałego samochodu.

W latach 60. firma wykonała potężny skok i weszła na wszystkie rynki, przede wszystkim na rynek amerykański (modele zostały stworzone z myślą o amerykańskim konsumencie). Sportowy Nissan Datsun 240 Z (1969), stworzony do sprzedaży w USA, po adaptacji na rynki europejskie stał się liderem sprzedaży w swojej klasie.

W 1960 roku opracowano nowy model, Nissan Cedric. Cedric, samochód średniej wielkości, był wynikiem ogromnego wysiłku firmy. W tamtym czasie, będąc największym samochodem w Japonii wśród samochodów średniej wielkości, model charakteryzował się przestronnym wnętrzem i wygodnym prowadzeniem, co było typowe dla dużych sedanów. Podczas Igrzysk Olimpijskich w Tokio w 1964 roku Nissan Cedric został wybrany do przewiezienia znicza olimpijskiego z Grecji do Japonii.

W lutym 1965 roku wprowadzono na rynek model Skyline 2000GT-B. Pomimo pozycjonowania jako model sportowy, Skyline 2000GT-B stał się samochodem masowym, generując wysokie wolumeny sprzedaży. Popularny Skyline S54B zwyciężył w japońskich wyścigach Autorally i wygrał wszystkie bez wyjątku wyścigi samochodów turystycznych, pokonując wszystkie najsłynniejsze zagraniczne odpowiedniki samochodów sportowych.

Model Sunny, wprowadzony na rynek w 1966 roku, zwiastował nadejście ery "własnego samochodu" w Japonii, stanowiąc ogromną siłę napędową szybko rozwijającego się rynku małych samochodów.

W 1966 roku Nissan opracował i wprowadził na rynek model Datsun Sunny 1000. Jako samochód kompaktowy (całkowicie nowa kategoria w tamtym czasie), Sunny stał się najbardziej popularny w procesie ogólnej motoryzacji Japonii.

W 1966 roku Nissan wchłonął Prince Motor Co., Ltd., w wyniku czego do gamy Nissana dołączyły modele Skyline i Gloria. Zapowiadając erę szybkich samochodów, Gloria była wyposażona w jeden z najmocniejszych silników tamtych czasów. Samochód oferował również doskonały komfort jazdy.

W 1966 roku Nissan Prince R380 zajął 3. miejsce w rajdzie Grand Prix Japonii, rywalizując z legendarnym Porsche 906. W tym samym roku Nissan Bluebird wygrał swoją klasę w XIV Rajdzie Safari. Było to pierwsze zwycięstwo japońskiego samochodu w historii.

W 1967 roku opracowano pierwszą limuzynę Prince Royal dla japońskiej rodziny cesarskiej z silnikiem V8 o pojemności 6 373 cm3; samochód miał 6 155 mm długości, 2 100 mm szerokości i 1 770 mm wysokości.

W styczniu 1968 roku siedziba firmy przeniosła się do nowego budynku w dzielnicy Ginza w Tokio. Tokio. W tym samym roku wprowadzono na rynek nowy model Fairlady 2000, który pomógł Nissanowi zdobyć popularność na rynku międzynarodowym.

W 1969 roku wprowadzono na rynek Datsun 240Z, dynamiczny samochód z napędem na tylne koła, który w latach 70. został uznany za najlepiej sprzedający się samochód sportowy na świecie. W ciągu niespełna 10 lat sprzedano 500 000 egzemplarzy modelu Datsun 240Z.

Na początku lat 70-tych Nissan opracowywał i produkował silniki rakietowe i systemy startowe, a w tym czasie firma rozpoczęła również ekspansję w kierunku produkcji silników dla przemysłu stoczniowego.

W 1971 r. Nissan opracował pierwszy eksperymentalny pojazd bezpieczeństwa (ESV), stosując więcej technologii niż kiedykolwiek wcześniej w celu poprawy jego bezpieczeństwa.

Dwa kryzysy energetyczne lat 70. zapoczątkowały gwałtowny wzrost eksportu małych japońskich samochodów znanych z doskonałej oszczędności paliwa i najwyższej jakości. W testach oszczędności paliwa przeprowadzonych przez amerykańską Agencję Ochrony Środowiska w 1973 roku, Sunny wygrał, zyskując tym samym ogromną popularność w USA podczas kampanii reklamowej "Datsun saves".

W 1974 roku ogłoszono, że w ciągu jednego roku sprzedano 10 000 SUV-ów Nissan Patrol. Pod koniec lat 70. firma ugruntowała swoją pozycję na rynku pojazdów terenowych.

W 1981 roku Nissan zaczął sprzedawać swoje pojazdy na całym świecie pod marką Nissan, co było częścią nowej strategii korporacyjnej firmy. Następnie w latach 80. Nissan założył dwie strategiczne bazy produkcyjne za granicą: w 1980 r. Nissan Motor Manufacturing Corp., U.S.A. w Stanach Zjednoczonych, a w 1984 r. Nissan Motor Manufacturing (UK) Limited w Wielkiej Brytanii. Pierwszy pickup Datsun zjechał z linii montażowej Nissan Motor Manufacturing Corp. w USA w czerwcu 1983 roku, a pierwsza Sentra (Sunny) w marcu 1985 roku.

W 1983 roku Nissan Motor Iberica, S.A. rozpoczął produkcję SUV-a Patrol (Safari), który wygrał Rajd Paryż-Dakar w 1984 roku.

W 1986 roku Nissan rozszerzył swoją gamę pojazdów 4×4 o całkowicie nowy Nissan Terrano, odpowiadając w ten sposób na rosnące zapotrzebowanie na rodzinny pojazd rekreacyjny i utrzymując tę pozycję rynkową do dnia dzisiejszego.

W 1987 roku Nissan wprowadził na rynek samochód Be-1.

W 1988 roku Nissan Silvia Q zdobył "Grand Prix za najlepszy design", a rok później zdobył nagrodę "Japońskiego Samochodu Roku 88-89". W tym samym roku na rynku japońskim pojawił się sedan Cima.

W kwietniu 1989 r. w Holandii utworzono Nissan Europe N.V. z regionalną siedzibą główną odpowiedzialną za działalność w Europie oraz Nissan Distribution Service (Europe) B.V..

W tym samym roku w Stanach Zjednoczonych powstał oddział Nissana, Infiniti Division of Nissan North America, produkujący luksusowe samochody konkurujące z Mercedesem, BMW i Lexusem. W listopadzie 1989 roku na rynku pojawił się słynny model Infiniti Q45.

W 1990 roku model 300ZX zdobył nagrodę "Import Car of the Year 1990" w Stanach Zjednoczonych.

W 1992 roku Nissan Motor Manufacturing Corporation, USA rozpoczęła produkcję modelu Altima (Bluebird), a Nissan Motor Manufacturing (UK) Ltd. rozpoczęła produkcję Nissana Micra (March), zaprojektowanego przez słynnego japońskiego projektanta Tokuichiro Hosakę, który od razu zdobył europejską nagrodę "Samochodu Roku 1993". Samochód March zdobył nagrody "Japoński Samochód Roku 1992-93" i "Nowy Samochód Roku 1992-93" w Japonii.

W 1993 roku Nissan Motor Iberica, S.A. wprowadził na rynek europejski nowy model SUV-a Terrano II z napędem na wszystkie koła.

W 1994 roku Nissan otrzymał nagrodę "Global Environmental Award" za znaczący wkład w ekologię i ochronę środowiska.

W tym samym roku w Europie rozpoczęto sprzedaż nowej generacji samochodu Maxima QX, a w 1995 roku - samochodu Almera.

W 1997 roku Nissan opracował "hybrydowy pojazd elektryczny HEV" (hybrid electric vehicle HEV), zasilany zarówno benzyną, jak i energią elektryczną.

Od 1997 roku Nissan wprowadzał na rynek kolejne modele wyposażone w silniki benzynowe z bezpośrednim wtryskiem paliwa oraz silniki wysokoprężne z bezpośrednim wtryskiem paliwa (Presage w 1998 roku). W tym samym czasie Nissan rozpoczął sprzedaż samochodów Primera i Bluebird z systemem Hyper CVT.

W 1998 roku pojawił się nowy Patrol GR z 6-cylindrowym turbodoładowanym silnikiem wysokoprężnym o pojemności 2,8 litra.

W 1999 roku na targach motoryzacyjnych w Genewie zaprezentowano prototyp nowej Almery Tino, która trafiła do sprzedaży na rynku europejskim we wrześniu 2002 roku.

W dniu 27 marca 1999 r. Nissan i francuskie Renault SA podpisały umowę o utworzeniu światowego sojuszu w celu osiągnięcia rentownego wzrostu dla obu firm. Fuzję z Renault upamiętnia samochód koncepcyjny Fusion z 2000 roku, będący wariantem popularnej Primery.

Samochody Cedric/Gloria zdobyły nagrodę dla najlepszego samochodu w latach 1999-2000. System Extroid CVT zdobył nagrodę Technologii Roku 1999-2000. W pierwszym kwartale 2000 roku Nissan wprowadził na rynek samochód Tino Hybrid oraz dwumiejscowy samochód elektryczny Nypermini.

W 2000 roku Nissan rozpoczął w Kalifornii sprzedaż ultra-małego samochodu elektrycznego Hypermini oraz pojazdu o bardzo niskiej emisji spalin (SULEV) Sentra. W listopadzie 2000 r. 1,8-litrowy silnik QG18DE modelu Bluebird Sylphy zdobył nagrodę dla Technologii Roku.

W 2002 roku, po raz czwarty w ciągu 10 lat, Nissan otrzymał prestiżową nagrodę Red Dot Award za wysokiej klasy wzornictwo od niemieckiego centrum wzornictwa Nordrhein-Westfalen. Ta coroczna nagroda była przyznawana nowemu Nissanowi Primera w latach 1993, 1996 i 2002.

W 2002 roku Nissan Motor Co., Ltd. i Dongfeng Motor Corporation podpisały umowę o strategicznym partnerstwie w Chinach. Nowa spółka otrzymała nazwę Dongfeng Motor Co., Ltd..

W marcu 2003 roku nowy Nissan Micra otrzymał nagrodę European Car Design Award 2003.

Nissan posiada oddziały w Australii, Peru, Meksyku, Stanach Zjednoczonych i Niemczech.