Maybach — немецкая автомобильная марка в концерне DaimlerChrysler. Выпускает роскошные представительские эксклюзивные автомобили.

История марки начиналась в 1921 года, когда талантливый конструктор Вильгельм Майбах (Wilhelm Maybach) сконструировал свой первый автомобиль модели W-3. Эта модель оснащалась 6-цилиндровым двигателем обьемом 5,7 л. и стала первым немецким серийным автомобилем, имевшим тормоза на всех колесах. Следующая модель W-5, вышедшая в 1926 году, уже оснащалась двигателем обьемом 7,0 л., что позволяло ей достигать скорости 121 км/ч.

Весной 1929 г., едва отпраздновав Пасху в Канштатте, Вильгельм Майбах внезапно заболел и через два дня умер. Фирму возглавил его сын Карл Майбах.

Карл решил заменить 6-цилиндровый двигатель на V12 с рабочим объемом 6922 см3. В первый раз его установили на модели «DS-7».

Через год, в середине 1930 года, был представлен ее наследник, получивший престижное название «Цеппелин» (Zeppelin). Это был самый роскошный и по тем временам технически совершенный немецкий автомобиль 30-х годов прошлого столетия. В те года элементы дизайна автомобиля создавались с учетом индивидуальных потребностей заказчика, так что одинаковых автомобилей не было. Модель была оснащена двигателем V12 обьемом 8,0 л. (200 л.с.) и 5-ступенчатой коробкой передач, которую в 1938 году заменили 7-ступенчатой. Она поступила в продажу в 1931 со стоимостью 29500 рейхсмарок. Объем выпуска: 183 автомобилей.

W6 выпускался с 1931 по 1933 с шестицилиндровым двигателем от W 5. С 1934 он также поставлялся с twin overdrive трансмиссией (W 6 DSG). Оба варианта имеют более длинную колесную базу по сравнению с W 5. Объем выпуска: 90 автомобилей.

Недорогая модель DSH («Doppel-Sechs-Halbe» – «половина двенадцати цилиндров») выпускалась с 1930 по 1937. Она была оснащена 5.2-литровым шестицилиндровым двигателем мощностью 130 л.с. Объем выпуска: 34 автомобиля. Некоторые варианты моделей этого типа снабжались новыми аэродинамическими кузовами, которые позднее использовали для серии «SW», выпускаемой в период 1935-1941 годов. В нее входили модели «SW-35», «SW-38» и «SW-42» с моторами рабочим объемом 3,5; 3,8 и 4,2 л соответственно. Это были последние построенные модели Maybach.

Между 1921 и 1941 годами фирма Maybach-Motorenbau выпустила около 1800 роскошных автомобилей. Дополнительно к выпускаемым машинам, которые вносились в заводскую статистику, ежегодно строились от 5 до 10 автомобилей для выставок. Все машины были очень дорогими, причем среди них не было двух совершенно одинаковых экземпляров. Сегодня в мире все еще существует 152 довоенных автомобиля Maybach.

В годы войны компания Maybach выпускала исключительно танковые двигатели (около 140 тысяч штук). После войны Карл Майбах работал в плену у французов, разрабатывая авиадвигатели. В 50-е годы снова руководил своим предприятием, производившим различные стационарные, судовые и железнодорожные двигатели.

В 1961 г. права на Maybach приобрела компания Daimler Benz, которая в конце 90-х решает возродить забытую марку. Таким образом, после 60 лет небытия легендарная марка испытывает второе рождение.

В 1997 г. Mercedes-Benz показал коцепт-кар Maybach, основные идеи которого воплотились в серийных моделях 2002 года. Вспомнили имя Maybach благодаря компании DaymlerChrysler, которая выпускает на рынок самый роскошный седан в мире — Mercedes-Benz Maybach — автомобиль, наглядно демонстрирующий последние достижения в удобстве управления, автомобильной эстетике и технологии.

Двойное название автомобиля Mercedes-Benz Maybach сложилось не случайно. Это и традиционное превосходство «автомобилей с трехлучевой звездой», и дань уважения гению автомобильного дизайна Вильгельму Майбаху, разрабатывавшему первые автомобили Daimler и чье имя носил самый шикарный лимузин Германии 30-х годов — легендарный Maybach.

Новое творение концерна DaimlerChrysler существует в двух вариантах исполнения – стандартный Maуbach 57 длинной 5,72 метра и удлиненный до 6,16 метра Maуbach 62. Обе модели оснащены двигателем Maybach Type 12 (405 кВт/550 л.с.), который управляется микрокомпьютером и сделан из сплавов алюминия и магния. Рабочий объем – 5,5 л, крутящий момент 900 Нм.

Автомобиль Maybach оборудован всей мыслимой электроникой и просто изобилует техническими новинками. Красивые формы, роскошный дизайн, Maybach с достоинством отстаивает марку люксового автомобиля. Как говорят о новом автомобиле представители компании DaimlerChrysler Group, само имя Maybach звучит величественно и новый автомобиль должен стать одним из лучших представительских автомобилей. Максимум индивидуальности, стилистическая элегантность, эксклюзивность и комфорт — вот характеристики Maybach.

Производством автомобилей занимаются заводы в Германии и США, прием заказов на автомобили происходит в специализированных Maybach-центрах, расположенных по всему миру. Обслуживание и ремонт автомобилей будут производить около 50-и специализированных сервис-центров. Автомобили Maybach имеют четырехлетнюю гарантию, включающую бесплатный ремонт и бесплатное техническое обслуживание. Заводские цены на модели составляют: 310 тыс. евро за Maуbach 57 и 360 тыс. евро за Maуbach 62.

Maybach не для всех….и никогда не будет общедоступным. Maybach — это эксклюзив, спрос на такие машины всегда опережал предложение.