Maybach to niemiecka marka samochodowa należąca do grupy DaimlerChrysler. Produkuje luksusowe ekskluzywne samochody.

Historia marki rozpoczęła się w 1921 roku, kiedy to utalentowany projektant Wilhelm Maybach (Wilhelm Maybach) zaprojektował swój pierwszy samochód model W-3. Model ten był wyposażony w 6-cylindrowy silnik o pojemności 5,7 litra i był pierwszym niemieckim samochodem produkcyjnym z hamulcami na cztery koła. Kolejny model W-5, wypuszczony w 1926 roku, był już wyposażony w silnik o pojemności 7,0 litrów, który pozwalał mu osiągnąć prędkość 121 km/h.

Wiosną 1929 roku, ledwie po świętowaniu Wielkanocy w Kanstatt, Wilhelm Maybach nagle zachorował i zmarł dwa dni później. Firma została przejęta przez jego syna Karla Maybacha.

Karl postanowił zastąpić 6-cylindrowy silnik silnikiem V12 o pojemności skokowej 6922 cm3. Po raz pierwszy został on zamontowany w modelu "DS-7".

Rok później, w połowie 1930 roku, zaprezentowano jego następcę, który otrzymał prestiżową nazwę "Zeppelin". Był to najbardziej luksusowy i w tamtym czasie technicznie doskonały niemiecki samochód lat 30. ubiegłego wieku. W tamtych latach elementy konstrukcyjne samochodu były dostosowywane, więc nie było identycznych samochodów. Model był wyposażony w silnik V12 o pojemności 8,0 l. (200 KM) i 5-biegową skrzynię biegów, która została zastąpiona 7-biegową w 1938 roku. Do sprzedaży trafił w 1931 roku w cenie 29500 marek Rzeszy. Seria produkcyjna: 183 samochody.

W6 był produkowany od 1931 do 1933 roku z sześciocylindrowym silnikiem z W 5. Od 1934 r. był również wyposażony w podwójną skrzynię biegów z nadbiegiem (W 6 DSG). Oba warianty miały dłuższy rozstaw osi niż W 5. Wielkość produkcji: 90 samochodów.

Tani model DSH ("Doppel-Sechs-Halbe" - "połowa dwunastu cylindrów") był produkowany od 1930 do 1937 roku. Był on wyposażony w sześciocylindrowy silnik o pojemności 5,2 litra i mocy 130 KM. Wielkość produkcji: 34 samochody. Niektóre warianty tego typu zostały wyposażone w nowe aerodynamiczne nadwozia, które zostały później wykorzystane w serii "SW", produkowanej w latach 1935-1941. Obejmowała ona modele "SW-35", "SW-38" i "SW-42" z silnikami o pojemności skokowej odpowiednio 3,5, 3,8 i 4,2 litra. Były to ostatnie zbudowane modele Maybacha.

W latach 1921-1941 firma Maybach-Motorenbau wyprodukowała około 1800 luksusowych samochodów. Oprócz wyprodukowanych samochodów, które były wpisywane do statystyk fabrycznych, każdego roku budowano od 5 do 10 samochodów na wystawy. Wszystkie samochody były bardzo drogie i nie było wśród nich dwóch dokładnie takich samych. Dziś nadal istnieją 152 przedwojenne samochody Maybach.

W latach wojny Maybach produkował wyłącznie silniki czołgowe (około 140 000 sztuk). Po wojnie Karl Maybach pracował jako jeniec wojenny dla Francuzów, opracowując silniki lotnicze. W latach 50-tych ponownie zarządzał swoją firmą, produkując różne silniki stacjonarne, morskie i kolejowe.

W 1961 roku prawa do Maybacha nabył Daimler Benz, który pod koniec lat 90. postanowił wskrzesić zapomnianą markę. W ten sposób, po 60 latach zapomnienia, legendarna marka przeżywa drugie narodziny.

W 1997 roku Mercedes-Benz pokazał samochód koncepcyjny Maybach, którego główne idee zostały ucieleśnione w seryjnych modelach z 2002 roku. Nazwa Maybach została zapamiętana dzięki firmie DaymlerChrysler, która wprowadza na rynek najbardziej luksusowego sedana na świecie - Mercedes-Benz Maybach - samochód, który wyraźnie demonstruje najnowsze osiągnięcia w zakresie łatwości prowadzenia, estetyki motoryzacyjnej i technologii.

Podwójna nazwa samochodu Mercedes-Benz Maybach powstała nieprzypadkowo. Jest to zarówno tradycyjna wyższość "samochodów z trójramienną gwiazdą", jak i hołd dla geniusza projektowania samochodów Wilhelma Maybacha, który opracował pierwsze samochody Daimlera i którego imię nosiła najbardziej luksusowa limuzyna Niemiec w latach 30-tych - legendarny Maybach.

Nowe dzieło koncernu DaimlerChrysler występuje w dwóch wersjach - standardowej Maybach 57 o długości 5,72 metra oraz wydłużonej do 6,16 metra Maybach 62. Oba modele są napędzane silnikiem Maybach Type 12 (405 kW/550 KM), który jest kontrolowany przez mikrokomputer i wykonany ze stopów aluminium i magnezu. Pojemność skokowa wynosi 5,5 litra, a moment obrotowy 900 Nm.

Maybach jest wyposażony we wszelką możliwą elektronikę i po prostu obfituje w nowinki techniczne. Piękne formy, luksusowy design, Maybach z godnością broni marki luksusowych samochodów. Jak mówią o nowym samochodzie przedstawiciele DaimlerChrysler Group, sama nazwa Maybach brzmi majestatycznie, a nowy samochód powinien stać się jednym z najlepszych samochodów reprezentacyjnych. Maksymalna indywidualność, stylistyczna elegancja, ekskluzywność i komfort - to cechy charakterystyczne Maybacha.

Samochody są produkowane w zakładach w Niemczech i USA, a zamówienia na nie są przyjmowane w wyspecjalizowanych centrach Maybach zlokalizowanych na całym świecie. Samochody będą serwisowane i naprawiane przez około 50 wyspecjalizowanych centrów serwisowych. Pojazdy Maybach objęte są czteroletnią gwarancją, która obejmuje bezpłatne naprawy i przeglądy. Ceny fabryczne modeli wynoszą: 310 tys. euro za Maybacha 57 i 360 tys. euro za Maybacha 62.

Maybach nie jest dla każdego.... i nigdy nie będzie publicznie dostępny. Maybach jest ekskluzywny, popyt na takie samochody zawsze przewyższał podaż.