Audi (Audi) – niemieckie przedsiębiorstwo specjalizujące się w produkcji samochodów osobowych, należące do koncernu "Volkswagen". Siedziba firmy znajduje się w Ingolstadt.

Firma "Audi" została założona w 1909 roku przez Augusta Horcha. Jej korzenie sięgają nieistniejącej obecnie, lecz równie słynnej w przeszłości firmy Horch, która błyszczała na niemieckim niebie w czasach Trzeciej Rzeszy. W 1899 roku utalentowany wynalazca August Horch założył firmę "Horch i Kompania" w Mannheim, która po 4 latach przeniosła się do Zwickau. W 1909 roku Horch zbudował nowy, dość nieudany silnik sześciocylindrowy, który prawie doprowadził firmę do bankructwa, co bardzo zdenerwowało jego wspólników, którzy postanowili pozbyć się nieposłusznego wynalazcy i wygnać go ze swojej własnej firmy. Jednak Horch natychmiast założył inną firmę, która oczywiście nosiła nazwę "Horch". Jego byli wspólnicy, zauważywszy silnego konkurenta w nowej firmie, złożyli pozew przeciwko Horchowi domagając się zmiany nazwy firmy. Zgodnie z decyzją sądu, nowe przedsiębiorstwo zajmujące się produkcją samochodów nie mogło nosić nazwy Horch, więc August Horch zwrócił się do zlatynizowanej wersji poprzedniej nazwy: słowo "horch", oznaczające "posłuchaj" po niemiecku, stało się "audi". Tak powstała w 1909 roku słynna marka i równie słynne przedsiębiorstwo "Audi".

Pierwszy samochód o nazwie Audi-A został wyprodukowany w 1910 roku. W kolejnym roku pojawił się model Audi-B. Trzy takie samochody Horch wystawił w czerwcu 1911 roku na pierwszych wyścigach Auto Alpenfahrt w austriackich Alpach, o długości około 2500 km, zastępując słynne trasy na nagrodę niemieckiego księcia Henryka.
W 1912 roku pojawił się najbardziej znany model - Audi C. W tym samym roku jego pierwsze egzemplarze przeszły poważne testy podczas kolejnych Alpejskich Wyścigów, osiągając niezłe rezultaty, za co samochody serii C zyskały miano "Alpenziger" lub "Pokonującego Alpy".

W latach 20-tych firma Audi stanęła na skraju bankructwa. Musiała połączyć się z inną firmą.

W 1928 roku firma została zakupiona przez niemieckie DKW (DKW), a właścicielem Audi został Jørgen Skafte Rasmussen.

W 1932 roku kryzys gospodarczy skłonił kilka niemieckich firm do utworzenia koncernu Auto Union ("Auto Union"). Do niego dołączyły obok DKW i Wanderer („Wędrowiec”) dawne rywalizujące firmy „Horch” i „Audi”. Koncern wypuścił dwie modele z napędem na przednie koła i silnikami od Wanderer. Samochody sprzedawały się dobrze aż do wybuchu Drugiej wojny światowej.

Po Drugiej wojnie światowej Audi i inne partnerujące firmy w Auto Union zostały upaństwowione. Przemieniono je w oddział „Zjednoczenia Ludowych Przedsiębiorstw Samochodowych”.

W 1949 roku Auto Union zostało ponownie sformowane dzięki przyciągnięciu większości udziałów przez firmę Mercedes-Benz („Mercedes-Benz”).

W 1958 roku Daimler-Benz AG przejęło pakiet kontrolny akcji Auto Union, ale później sprzedało go firmie Volkswagen. Po przejściu w 1965 roku pakietu kontrolnego akcji do Volkswagen („Volkswagen”), marka Audi została ponownie przywrócona. Wkrótce po tym wydarzeniu został wprowadzony na rynek nowy samochód z napędem na przednie koła, a już pod koniec 1968 roku Audi powróciło na rynek, mając bogatą ofertę modeli i doskonałe statystyki sprzedaży. Jako emblematyczny symbol zachowano cztery kręgi, symbolizujące połączenie czterech firm w 1932 roku.

Model „100”, wprowadzony na rynek w 1968 roku, oraz jego następcy, w tym słynne Audi Quattro, wyróżniały się sportowym profilem i napędem na wszystkie 4 koła, co stanowiło nowy etap w niemieckim przemyśle samochodowym. To właśnie model Quattro, zadebiutowany w 1980 roku, dał potężny impuls rozwoju branży motoryzacyjnej i przyniósł firmie Audi, spółce córce Volkswagen, światową sławę. To był lekki, szybki samochód „grand tourismo” o doskonałej stabilności, rodzaj samochodu rajdowego. Konkurencja miała trudności ze ściganiem się z tym rajdowym Quattro. Model znakomicie radził sobie w kilku wyścigach samochodowych.
W 1969 roku koncern Volkswagen zakupił Neckarsulmer Automobilwerke (NSU - "Zakłady Samochodowe w Neckarsulm"). W rezultacie nazwa firmy została zmieniona, a firma przyjęła nazwę Audi NSU Auto Union, a latem 1985 roku nazwa została ponownie zmieniona na Audi AG.

Od 1970 roku rozpoczęto masową eksport Audi do Stanów Zjednoczonych. Początkowo eksport do USA obejmował model Audi Super 90 (sedan i kombi), a także nowe Audi 100. Od 1973 roku dołączyło do nich Audi 80, który, w przeciwieństwie do europejskiego wariantu, istniał także jako kombi Audi 80 (faktycznie Volkswagen Passat Variant z wyższym poziomem wyposażenia). Później modele Audi otrzymały własne oznaczenia na rynku amerykańskim: Audi 4000 dla Audi 80, Audi 5000 dla Audi 100. Jednak powtarzające się przypadki nieodpowiedzialności producenta za swoje produkty od połowy lat 80. spowodowały spadek dostaw Audi do USA.

W 1980 roku pełne napędy sportowe coupe przyciągnęły ogromną uwagę na stoisku Audi podczas Salonu Samochodowego w Genewie. Po raz pierwszy luksusowy, pełnokreślony samochód z napędem na wszystkie koła został zaproponowany jako Audi quattro, korzystający z koncepcji pełnego napędu, która do tego czasu była używana tylko w samochodach ciężarowych i terenowych. Pomysł na taki samochód osobowy pojawił się zimą 1976/77 podczas testów Iltis, terenowego samochodu dostarczanego dla Bundeswehry. Doskonałe zachowanie tego samochodu na lodzie i śniegu skłoniło do wprowadzenia pełnego napędu z Iltis do seryjnego Audi 80. Opracowano także wersję o zwiększonej mocy - jesienią 1979 roku przedstawiono pięciocylindrowy silnik turbodoładowany o pojemności 2,2 litra i mocy 147 kW / 200 KM.

W 1982 roku Audi 80 quattro zainaugurowało masową produkcję stałego napędu na wszystkie koła. Stopniowo koncepcja quattro zaczęła być oferowana także dla innych modeli Audi.

Na bazie Audi 80 powstało sportowe coupe (Audi Coupe), które zadebiutowało pod koniec 1993 roku. Wersja z nadwoziem kabriolet po raz pierwszy pojawiła się w Genewie w 1991 roku. Ten weteran rodziny Audi został wycofany z produkcji w połowie lat 2000. Od 1992 roku wyprodukowano około 72 tysiące sztuk.

W grudniu 1990 roku zaprezentowano nowe Audi 100 (oznaczenie wewnętrzne C4), które po raz pierwszy w historii firmy było dostępne także z silnikiem V6. Kompaktowy (128 kW, 174 KM) silnik o pojemności 2,8 litra był najkrótszym i najlżejszym w swojej klasie.

Audi A4 jest następcą modelu Audi 80 produkowanego w latach 1986-1994. Po raz pierwszy został przedstawiony w październiku 1994 roku.

W 2001 roku pojawiły się kombi A4 Avant i coupe-kabriolet A4 Cabrio, który otrzyma składany, sztywny dach (jak Mercedes-Benz SLK) i prawdopodobnie będzie montowany w zakładach firmy Karmann.

Audi A8, flagowy model gamy Audi, po raz pierwszy został zaprezentowany w lutym 1994 roku.

W maju 1994 roku publiczność zobaczyła pięciomiejscowy RS2 Avant z silnikiem wtryskowym o pojemności 2,2 litra i mocy 315 KM.

Model Audi A3 został stworzony na platformie Golf IV. Pierwsza prezentacja modelu miała miejsce w czerwcu 1996 roku. Produkcja Audi A3 rozpoczęła się w 1997 roku.

Audi A6 zostało po raz pierwszy przedstawione jako sedan na Salonie Samochodowym w Genewie w 1997 roku. W lutym 1998 roku zaprezentowano model A6 Avant z nadwoziem kombi. Wszystkie modele platformy C4 zostały wycofane z produkcji latem 1997 roku z powodu wprowadzenia zupełnie nowego A6 (typ 4B).

Od debiutu koncepcyjnego Audi A2 jesienią 1997 roku do rozpoczęcia masowej produkcji (początek 2000 roku) minęło nieco ponad dwa lata. Dzięki temu Audi wprowadziło na rynek nową rodzinę samochodów osobowych europejskiej klasy B.

AUDI S4/S4 Avant/RS4, wysokowydajna wersja sportowa Audi A4 z silnikiem 2,7-V6-Biturbo. Po raz pierwszy została przedstawiona na Salonie Samochodowym we Frankfurcie w 1997 roku. W 1999 roku pojawiła się wersja RS4 Avant z silnikiem 2,7-V6-Biturbo (380 KM).

Jesienią 1996 roku wprowadzono sportowe wersje S6/S6 Avant.
Genewie we wrześniu 1998 roku, a wersja roadster pojawiła się w sierpniu 1999 roku. Prototyp modelu został zaprezentowany w 1995 roku na Salonie Samochodowym we Frankfurcie.

AUDI S3, sportowa wersja Audi A3 z silnikiem 1,8 20V z turbodoładowaniem i napędem na wszystkie koła, o wysokiej mocy. Po raz pierwszy została przedstawiona w marcu 1999 roku.

AUDI S8, mocna wersja sportowa Audi A8 z silnikiem 4,2 V8 i pełnym napędem. Po raz pierwszy została pokazana na początku 1998 roku.

Audi Allroad, model SUV oparty na bazie A6 Avant, został po raz pierwszy zaprezentowany w lutym 2000 roku.

Obecnie Audi, będąc częścią koncernu "Volkswagen", przeżywa dynamiczny rozwój. Taki sukces stał się możliwy dzięki nowym rozwiązaniom opracowanym przez firmę.