"Volvo" (Volvo Aktiebolaget), szwedzka firma produkująca samochody osobowe i ciężarowe, a także silniki do różnych celów oraz różnorodny sprzęt rolniczy, leśny i gospodarstwa domowego. Jej główna siedziba znajduje się w Göteborgu.
W sztokholmskiej restauracji Sturehof 25 lipca 1924 roku - w dniu zwanym w szwedzkim kalendarzu Dniem Jakuba - podjęto decyzję o stworzeniu Volvo. Pierwszy egzemplarz samochodu przygotowanego przez założycieli firmy, Assara Gabrielssona (Assar Gabrielsson) i Gustafa Larsona (Gustaf Larson) nosił nazwę "Jakob" (Jakob), a przy jego tworzeniu wykorzystano maksymalną liczbę komponentów szwedzkiej produkcji. Przedsięwzięcie entuzjastów zakończyło się sukcesem i w 1927 roku powstała firma produkująca samochody Volvo (z łac. volvo - toczę). Do 1935 roku w Szwecji sprzedano 10 tysięcy samochodów.

Pierwsze ciężarówki zostały wyprodukowane w 1928 roku, a od 1931 roku firma jest liderem w Europie w produkcji ciężkich samochodów ciężarowych.

Na początku lat 40-tych firma opracowała stosunkowo niedrogie modele Volvo PV36 i Volvo PV51, które stały się "popularne" w Szwecji. Wojna uniemożliwiła sprzedaż tych modeli w Europie, ale w pierwszych latach powojennych potężne kampanie reklamowe przyniosły firmie sławę w Europie i Ameryce. Powojenne Volvo PV44 było wiodącym modelem w Szwecji pod względem sprzedaży do 1953 roku i stało się podstawą dla kolejnych "hitów" - PV 444 i PV 544. Pierwszy masowo produkowany samochód Volvo, PV 444, został zaprezentowany w 1944 roku na słynnej wystawie Volvo w Royal Tennis Hall w Sztokholmie. Wprowadzono również PV60, pierwszy autobus napędzany silnikiem wysokoprężnym i wiele innych nowych produktów.

W 1953 roku zaprezentowano pierwsze prawdziwe kombi Volvo, Duett. Chociaż Duett był prawdopodobnie bardziej odpowiedni dla małych firm, oznaczał początek koncentracji Volvo na samochodach rodzinnych.

W 1956 roku wprowadzono na rynek Volvo P 120 (sprzedawane w krajach skandynawskich pod nazwą Amazon). Samochód ten charakteryzował się wyraźnie kobiecym kształtem. Wkrótce wyprzedził PV pod względem popularności.

1958 Gunnar Andersson poprowadził PV 544 do zwycięstwa w Rajdowych Mistrzostwach Europy. W 1965 roku Volvo wygrało Rajdowe Mistrzostwa Świata.

Volvo było pierwszą firmą na świecie, która w 1959 r. zainstalowała trzypunktowe pasy bezpieczeństwa w samochodzie produkcyjnym. Twórca nowego pasa bezpieczeństwa, Niels Bohlen, otrzymał wiele nagród, ale co ważniejsze, pas uratował życie milionom ludzi.

Gama produktów rozszerzyła się i w 1959 roku wprowadzono na rynek sportowy samochód Volvo P 1800 coupé.

W 1966 r. wprowadzono na rynek Volvo 144, "najbezpieczniejszy samochód na świecie", który otrzymał tytuł "Samochodu Roku" w krajach skandynawskich.

W 1974 r. wprowadzono na rynek Volvo 240, samochód nowocześniejszy i bezpieczniejszy niż seria 140. Pozostał on w sprzedaży do 1993 roku i został wyprodukowany w liczbie 2,8 miliona egzemplarzy.

W Holandii w 1976 r. wprowadzono na rynek Volvo 343, ważny nowy model z unikalną skrzynią biegów o nazwie "Rem-Johan" (Belt-Johan). Początkowo samochód miał pewne wady, ale z czasem "choroby wieku dziecięcego" zostały wyleczone i model zyskał popularność.

Volvo było pierwszym producentem samochodów na świecie, który wprowadził katalizator i sondę lambda w 1976 roku.

W 1982 roku Volvo 760 odniosło światowy sukces. W tym czasie firma przeżywała trudności z powodu zmieniających się trendów rynkowych. Po Volvo 760 pojawił się bardziej masowy, "demokratyczny" model 740, który szybko podbił Szwecję i inne kraje.

W 1985 r. w Holandii wprowadzono na rynek Volvo 480 ES, spektakularne sportowe coupé, które stało się pierwszym samochodem Volvo z napędem na przednie koła. W 1988 r. pojawiło się Volvo 440, a nieco później sedan Volvo 460.

Volvo 960 i 940 zostały wprowadzone w 1990 roku. Volvo 960 miało aluminiowy sześciocylindrowy silnik, montowany w nowej fabryce silników w Skövda i rozwijający nie mniej niż 240 KM. Samochód szybko wszedł do walki z rywalami z klasy luksusowej - głównie niemieckiej. Volvo 940, podobnie jak wcześniejsze modele 740 i 240, stało się samochodem dla ludu.

W 1991 roku na rynku pojawiło się Volvo 850, które odniosło wielki sukces. Dzięki systemowi SIPS i innym innowacjom Volvo pokazało, jak wygląda niezawodny system ochrony przed uderzeniami bocznymi.

W 1994 roku Volvo wprowadziło na rynek zupełnie nową wersję Volvo 960.

W 1995 roku fabryka Volvo w Bourne wyprodukowała nowych pretendentów do sukcesu - Volvo S40 i V40.

W 1996 roku zaprezentowano Volvo C70 Coupe. To coupe, a następnie Volvo C70 Cab, było montowane w fabryce Uddevalla, której Volvo było właścicielem wraz z Tom Walkinshaw Racing.

W 1997 roku wprowadzono na rynek model V70 Cross Country. W 2000 roku wypuszczono drugą generację Volvo V70 2000, zbudowaną na większej platformie. W tym samym czasie wprowadzono na rynek samochód Volvo Cross Country.

Volvo S80, które zostało zaprezentowane w tym roku, miało moc 272 KM, a także nadmuchiwane kurtyny IC i system ochrony przed urazami kręgosłupa szyjnego WHIPS - pierwsze na świecie funkcje bezpieczeństwa tego rodzaju, a w 2000 roku model ten został uznany za najbezpieczniejszy samochód na świecie.

W 1999 roku dział samochodów osobowych Volvo Cars został sprzedany Ford Motor Company.

W 2000 roku wprowadzono na rynek trzeci model oparty na dużej platformie, sportowe Volvo S60.

W Detroit w 2002 roku miała miejsce premiera SUV-a - Volvo XC90.

"Volvo" zyskało reputację producenta drogich, prestiżowych, niezawodnych i bezpiecznych samochodów (rola firmy w rozwoju i wdrażaniu nowoczesnych systemów bezpieczeństwa jest powszechnie znana, za co firma była wielokrotnie nagradzana międzynarodowymi nagrodami).