«Вольво» (Volvo Aktiebolaget), шведская компания, выпускающая легковые и грузовые автомобили, а также двигатели различного назначения, разнообразную сельскохозяйственную, лесную и бытовую технику. Штаб-квартира находится в Гетеборге.
В стокгольмском ресторане Sturehof 25 июля 1924 - в день, который в шведском календаре называется днем Якоба - было принято решение о создании Volvo. Первый образец автомобиля, подготовленный основателями компании, Ассаром Габриэльсоном (Assar Gabrielsson) и Густавом Ларсоном (Gustaf Larson) назывался «Якоб» (Jakob), и при его создании использовалось максимальное число комплектующих шведского производства. Начинание энтузиастов оказалось удачным и с 1927, была основана компания для производства автомобилей марки «Вольво» (от латинского volvo — я качусь). В Швеции к 1935 было продано 10 тысяч автомобилей.

Первые грузовики выпускались с 1928, и с 1931 компания лидирует в Европе по выпуску тяжелых грузовиков.

В начале 40-х годов компания разработала сравнительно недорогие модели Volvo PV36 и Volvo PV51, в Швеции ставшие «народными». Война помешала продаже этих моделей в Европе, но первые послевоенные годы мощные рекламные компании принесли фирме известность в Европе и Америке. Послевоенная модель Volvo PV44 лидировала в Швеции по числу продаж до 1953 и стала основой последующих «хитов» — PV 444 и PV 544. Презентация первого массового автомобиля Volvo - PV 444 - состоялась в 1944 на знаменитой выставке Volvo в Королевском теннисном зале в Стокгольме. Также были представлены PV60 - первый автобус с дизельным двигателем и многие другие новые продукты.

В 1953 состоялась презентация первого настоящего универсала Volvo - Duett. Хотя Duett, вероятно, больше подходил для представителей малого бизнеса, он ознаменовал начало ориентации Volvo на автомобили семейного типа.

В 1956 состоялся выпуск Volvo P 120 (продававшийся в скандинавских странах под названием Amazon). Этот автомобиль отличался ярко выраженными женственными очертаниями. Вскоре новинка обошла по популярности PV.

1958 Гуннар Андерссон за рулем PV 544 одержал победу на чемпионате Европы по ралли. В 1965 году марка Volvo выиграла чемпионат мира по ралли.

Volvo стала первой в мире компанией, установившей в 1959 трехточечный ремень безопасности в серийно выпускаемый автомобиль. Создатель нового ремня безопасности Нильс Болен получил множество наград, но важнее другое: этот ремень спас миллионы жизней.

Гамма продукции расширялась и в 1959 появился спортивный автомобиль купе Volvo P 1800.

В 1966 выпущен Volvo 144 - "самый безопасный автомобиль мира", получивший в скандинавских странах титул "Автомобиль года".

В 1974 состоялась презентация автомобиля Volvo 240 - более современного и безопасного, чем автомобили серии 140. Он оставался в продаже до 1993 года и был выпущен в количестве 2,8 миллионов экземпляров.

В Голландии в 1976 выпущена Volvo 343, новая важная модель с уникальной трансмиссией, получившей название "Rem-Johan" (Belt-Johan). Сначала у автомобиля были определенные недочеты, однако со временем "детские болезни" были излечены, и модель завоевала популярность.

Volvo - первый в мире производитель автомобилей, внедривший в 1976 каталитический нейтрализатор и лямбда-зонд.

В 1982 обрела всемирный успех модель Volvo 760. В это время из-за изменившихся тенденций на рынке компания переживала трудности. Вслед за Volvo 760 появились более массовые, "демократичные" модели 740, быстро завоевавшие Швецию и другие страны.

В 1985 Голландии выпущена модель Volvo 480 ES - эффектное спортивное купе, ставшее первым переднеприводным автомобилем Volvo. Вслед за ним в 1988 году появился Volvo 440, а немного позже - седан Volvo 460.

Появление Volvo 960 и 940 произошло в 1990. Volvo 960 имел алюминиевый шестицилиндровый двигатель, собиравшийся на новом заводе двигателей в Сковде и развивавший не менее 240 л.с. Автомобиль быстро вступил в схватку с соперниками из класса "люкс" - в первую очередь немецкими. Volvo 940, как и более ранние модели 740 и 240, стал народным автомобилем.

В 1991 на рынок вышел автомобиль семейства Volvo - 850, который имел большой успех. С помощью системы SIPS и других новшеств компания Volvo показала, как выглядит надежная система защиты от бокового удара.

В 1994 компанией Volvoбыла выпущена совершенно новая версия Volvo 960.

Заводом Volvo в Борне в 1995 были выпущены новые претенденты на успех - Volvo S40 и V40.

В 1996 публике представлен Volvo C70 Coupe. Это купе, вслед за которым появился Volvo C70 Cab, собирали на заводе в Уддевалла, которым Volvo владела совместно с Tom Walkinshaw Racing.

В 1997 Выпущен автомобиль V70 Cross Country. В 2000 выходит Volvo V70 2000 второго поколения, созданный на большой платформе. Одновременно появился автомобиль Volvo Cross Country.

Volvo S80, который был показан в имел мощность 272 л.с., а также надуваемый занавес IC и систему защиты от плетевого удара WHIPS - первые в мире средства безопасности такого типа и в 2000 году эта модель признана самым безопасным автомобилем мира.

В 1999 отделение легковых автомобилей Volvo Cars было продано Ford Motor Company.

В 2000 Выпущена третья модель, созданная на большой платформе - спортивный Volvo S60.

В Детройте в 2002 состоялась премьера SUV - Volvo XC90.

«Вольво» завоевала репутацию производителя дорогих, престижных, надежных и безопасных машин (широко известна роль компании в разработке и внедрении современных систем безопасности, за что компания не раз удастаивалась международных премий).