«Мазда» (Mazda Motor Corporation, в 1927—1984 Toyo Kogyo Company), японская автомобильная компания, специализирующаяся на выпуске грузовиков, автобусов, микроавтобусов и легковых автомобилей. Входит в финансово-промышленную группу «Сумитомо». Штаб-квартира находится в Хиросиме.
Основана в 1920 году как компания по переработке пробки. В 1927 переименование компании Toyo Koguo Co Ltd.

1931 начало изготовления трехколесных автомобилей. Первыми транспортными средствами, сделанными этой компанией, стали трехколесные грузовые мотороллеры, потребность в которых была тогда велика — в течение 25 лет их было выпущено 200 тысяч штук. Большое количество таких грузовых мотороллеров выпускалось для японской армии во время Второй мировой войны. Предприятия компании уцелели даже во время атомной бомбардировки Хиросимы.

После войны компания начала производить грузовые автомобили. Первые легковые автомобили появились только в 1960 году. Это была модель R360 Coupe первого двухдверного пассажирского автомобиля, оснащенная 2-цилиндровым двигателем объемом 356 куб.см. Она не отличалась особыми изысками, зато была недорогой и удобной.

В 1962 представление Mazda Corol 600, первого четырехдверного пассажирского автомобиля

В 1964 увидело свет 1-е поколение Mazda Familia (800/1000). С 1964 легковые автомобили начали экспортироваться в Соединенные Штаты.

В 1965 году выходит пикап Mazda Proceed (В-серия 1500).

1967 - начало полномасштабного экспорта на европейский рынок - представление Mazda Cosmo Sports (110 S), первого автомобиля Мазды с роторным двигателем Ванкеля (с 1971 поставляя его за рубеж). В том же году Мазда достигает соглашения в техническом сотрудничестве с Kia Motors Corp.

В 1968 дебют Mazda Familia Rotary Coupe (R100)

С 1970 начало экспорта в США. В этом же году представление Mazda Capella (RX-2).

1971 - представление Mazda Savanna (RX-3)

1972 - представление Mazda Luce (RX-4). В этом же году кол-во произведенных автомобилей достигает 5 млн. единиц.

В 1977 вышла Mazda Familia (Original GLC/323), а так же представление Mazda Capella (626).

В 1978 появилась модель Mazda Savanna RX-7

В 1979 Мазда и Форд Мотор Кампани вступают в единый союз. В то же время Ford Motor приобрел 25% акций Mazda.

В 1980 - представление FWD Mazda Familia 4 WD . В этом же году Mazda Familia (GLC/323) названа "Японским автомобилем года 1980-81".

К 1981 большинство автомобилей фирмы оснащается двигателями Ванкеля, к этому времени успехи по освоению американского рынка становятся столь велики, что открывается американское отделение компании — Mazda North America, Inc. С увеличением рынка потребителей дорогих автомобилей, гамма продукции «Мазда» постоянно расширяется, появляются спортивные автомобили, автомобили высшей группы среднего класса и др. Mazda RX-7 — наглядный пример достижений японской компании: оригинальная конструкция кузова совмещает усиление жесткости кузова с одновременным уменьшением его массы.

В 1981 представление Mazda Сosmo/Luce (929).

1982 представление Mazda Capella 4 WD, в этом же году Mazda Capella 4WD (626) назван "Японским автомобилем года 1982-83".

В 1983 Mazda Capella (626) названа "Импортным автомобилем года" журналом "Мотор Тренд" (США). Тогда же Mazda вступает с 8% капиталом в Kia Motors.

В 1984 году компания переименована в Mazda Motor Corporation.

1985- представление новой Mazda Luce (929) в Японии.

В 1987 кол-во автомобилей достигает 20 млн. в Японии. Выходит новая Mazda Savanna RX-7. Компания начинает автомобильное изготовление на новом американском заводе Мазда Мотор Мануфактура, которая распологается в Мичигане. В этом же году представление нового Ford Festiva (Mazda 121), изготовленного Маздой.

В 1988 В США выходит Mazda MPV.

В 1990 году в Японии появилась Eunos Cosmo (оснащенная автомобильной навигационной системой), а так же Autozam Revue (121).

В 1992 новая Mazda 626 получает звание "Автомобиль года".

В 1998 - представление новой Mazda 323, а в Европе начало продаж Mazda Demio.

В 2000 Mazda MX-5 Roadster, которая в этом году получила совершенно новый дизайн кузова, занесена в книгу рекордов Гиннесса как самый популярный в мире спортивный родстер. Выходит новый внедорожник Mazda Tribut. На автосалоне в Детройте был показан концепт RX-Evolve, предшественник ныне выпускаемой модели RX-8.

2001 год – на автосалоне в Токио демонстрируется новая Atenza и предварительная версия RX-8 с роторным двигателем Renesis. Roadster получает главный приз "Auto Color Award 2001". Многие модели Mazda в этом году получили дополнительные, "спортивные" модификации.

В 2002 году компания открыла собственные ясли и выпустила новую модификацию модели MPV – Sports F, разработанную женщинами.

В настоящее время Mazda выпускает широкий диапазон автомобилей – от малолитражек до седанов класса люкс, усиленно развиваясь в секторе внедорожников и автомобилей повышенной вместимости. В гамме спортивных моделей на смену всемирно известной модели RX-7 пришла RX-8. В вопросах стратегии развития и продаж компания тесно взаимодействует с Ford. Сборочные заводы Mazda в 21 стране позволяют ей экспортировать свои автомобили в 120 государств мира.