"Mazda" (Mazda Motor Corporation, w latach 1927-1984 Toyo Kogyo Company), japońska firma motoryzacyjna specjalizująca się w produkcji ciężarówek, autobusów, minibusów i samochodów osobowych. Jest częścią grupy finansowej i przemysłowej Sumitomo. Główna siedziba znajduje się w Hiroszimie.
Założona w 1920 roku jako firma przetwarzająca korek. 1927 Zmiana nazwy na Toyo Koguo Co Ltd.

1931 Rozpoczęcie produkcji pojazdów trójkołowych. Pierwszymi pojazdami wyprodukowanymi przez tę firmę były trójkołowe skutery towarowe, na które popyt był wówczas ogromny - w ciągu 25 lat wyprodukowano ich 200 tysięcy sztuk. Duża liczba takich skuterów towarowych została wyprodukowana dla japońskiej armii podczas II wojny światowej. Przedsiębiorstwa firmy przetrwały nawet podczas bombardowania atomowego Hiroszimy.

Po wojnie firma zaczęła produkować ciężarówki. Pierwsze samochody osobowe pojawiły się dopiero w 1960 roku. Był to model R360 Coupe pierwszy dwudrzwiowy samochód osobowy, wyposażony w 2-cylindrowy silnik o pojemności 356 cm3. Nie wyróżniał się specjalnymi udoskonaleniami, ale był niedrogi i wygodny.

W 1962 roku wprowadzono Mazdę Corol 600, pierwszy czterodrzwiowy samochód osobowy.

W 1964 roku wprowadzono Mazdę Familia 1. generacji (800/1000). W 1964 roku samochody osobowe zaczęto eksportować do Stanów Zjednoczonych.

W 1965 roku pojawia się pickup Mazda Proceed (seria B 1500).

1967 - początek pełnego eksportu na rynek europejski - wprowadzenie Mazdy Cosmo Sports (110 S), pierwszego samochodu Mazdy z silnikiem rotacyjnym Wankla (od 1971 r. dostarczanego za granicę). W tym samym roku Mazda osiąga porozumienie o współpracy technicznej z Kia Motors Corp.

W 1968 roku debiutuje Mazda Familia Rotary Coupe (R100).

W 1970 r. rozpoczyna się eksport do Stanów Zjednoczonych. W tym samym roku wprowadzona zostaje Mazda Capella (RX-2).

1971 - wprowadzenie Mazdy Savanna (RX-3).

1972 - wprowadzenie Mazdy Luce (RX-4). W tym samym roku liczba wyprodukowanych samochodów osiąga 5 milionów sztuk.

W 1977 roku wypuszczono Mazdę Familię (Original GLC/323), a także wprowadzono Mazdę Capellę (626).

W 1978 roku pojawił się model Mazda Savanna RX-7.

W 1979 roku Mazda i Ford Motor Company zawarły sojusz. W tym samym czasie Ford Motor nabył 25 procent udziałów w Mazdzie.

W 1980 roku - wprowadzenie Mazdy Familia 4 WD z napędem na cztery koła. W tym samym roku Mazda Familia (GLC/323) otrzymuje tytuł "Japońskiego Samochodu Roku 1980-81".

Do 1981 r. większość samochodów firmy jest wyposażona w silniki Wankla, a sukces w penetracji rynku amerykańskiego staje się tak duży, że zostaje otwarty amerykański oddział firmy, Mazda North America, Inc. Wraz ze wzrostem rynku konsumentów drogich samochodów, gama produktów Mazdy stale się poszerza, są samochody sportowe, samochody najwyższej grupy klasy średniej i inne. Mazda RX-7 jest wyraźnym przykładem osiągnięć japońskiej firmy: oryginalna konstrukcja nadwozia łączy wzmocnienie sztywności nadwozia z jednoczesnym zmniejszeniem jego masy.

1981 wprowadzenie Mazdy Cosmo/Luce (929).

1982 wprowadzenie Mazdy Capella 4 WD, w tym samym roku Mazda Capella 4WD (626) otrzymuje tytuł "Japońskiego Samochodu Roku 1982-83".

W 1983 r. Mazda Capella (626) zostaje uznana za "Importowany samochód roku" przez magazyn Motor Trend (USA). W tym samym czasie Mazda obejmuje 8% udziałów w Kia Motors.

W 1984 roku firma zmienia nazwę na Mazda Motor Corporation.

1985 - wprowadzenie nowej Mazdy Luce (929) w Japonii.

W 1987 roku liczba samochodów w Japonii osiąga 20 milionów. Pojawia się nowa Mazda Savanna RX-7. Firma rozpoczyna produkcję samochodów w nowej amerykańskiej fabryce Mazda Motor Manufacturing w Michigan. W tym samym roku Mazda wprowadza na rynek nowego Forda Festivę (Mazda 121).

W 1988 roku Mazda MPV zostaje wprowadzona na rynek amerykański.

W 1990 roku Eunos Cosmo (wyposażony w samochodowy system nawigacji) zostaje wprowadzony w Japonii, podobnie jak Autozam Revue (121).

W 1992 roku nowa Mazda 626 otrzymuje tytuł Samochodu Roku.

W 1998 r. wprowadzono nową Mazdę 323, a w Europie Mazdę Demio.

W 2000 r. Mazda MX-5 Roadster, która w tym roku otrzymała całkowicie nową konstrukcję nadwozia, zostaje wpisana do Księgi Rekordów Guinnessa jako najpopularniejszy sportowy roadster na świecie. Pojawia się nowy SUV Mazda Tribut. Koncepcja RX-Evolve, poprzednik obecnego modelu RX-8, zostaje zaprezentowana na Detroit Auto Show.

2001 - na Tokyo Motor Show pokazano nową Atenzę i wstępną wersję RX-8 z silnikiem rotacyjnym Renesis. Roadster zdobywa nagrodę Auto Color Award 2001. Wiele modeli Mazdy otrzymuje w tym roku dodatkowe, "sportowe" modyfikacje.

W 2002 r. firma otworzyła własną szkółkę i wypuściła nową modyfikację modelu MPV - Sports F, opracowaną przez kobiety.

Mazda produkuje obecnie szeroką gamę samochodów - od małych samochodów po luksusowe sedany, a także rozszerza działalność na sektory pojazdów terenowych i pojazdów o dużej pojemności. W gamie modeli sportowych światowej sławy RX-7 został zastąpiony przez RX-8. W kwestiach strategii rozwoju i sprzedaży firma ściśle współpracuje z Fordem. Zakłady montażowe Mazdy w 21 krajach umożliwiają eksport samochodów do 120 krajów świata.