Слово «Lifan» переводится на русский язык примерно как «Идти на всех парусах».

Корпорация LIFAN была основана в 1992 г. На сегодняшний день LIFAN Industrial Group находится в списке 500 ведущих частных предприятий КНР. Корпорация специализируется на производстве легковых автомобилей, автобусов, мотоциклов, скутеров и квадроциклов.

Lifan Smily

LIFAN Industrial Group — транснациональная корпорация со штаб квартирой в городе Чунцин (Китай). Представительства компании находятся во многих странах мира. Продукция LIFAN экспортируется в США, Канаду, Мексику, Францию, Египет, Украину, Казахстан, с 2008 года — в ЮАР, Венесуэлу, Перу, Кению и Грецию. В Россию компания LIFAN начала поставлять автомобили в 2007 году.

Готовая продукция компании LIFAN выпускается на нескольких заводах, 7 из которых специализируются на производстве мотоциклов, 2 — на выпуске легковых автомобилей, 1 — на выпуске двигателей для легковых автомобилей, 1 — на выпуске автобусов, 2 — на выпуске двигателей для мотоциклов, 1 — на выпуске генераторов и силовой продукции. В настоящее время идет строительство еще двух заводов по выпуску автомобилей. После начала их функционирования совокупный объем производства автомобилей компании будет составлять 300 тысяч единиц в год.

Lifan Solano

Основной завод корпорации LIFAN по выпуску легковых автомобилей оснащен современным оборудованием, которое было полностью обновлено в 2003 году. Важным преимуществом завода является функционирование на нем закрытой покрасочной линии, четырех сборочных линий, две из которых являются полностью автоматизированными; двух автоматизированных упаковочных линий и одной оптической линии. Площадь завода превышает 60000 квадратных метров, а число работников на нем достигает более 10000 человек. Вся выпускаемая на заводах LIFAN продукция производится из высококачественных и высокотехнологичных материалов и соответствует самым высоким стандартам качества. В сочетании с постоянным совершенствованием технологического процесса это позволяет компании добиваться высоких результатов в своей деятельности.

В настоящее время компания LIFAN ведет разработку нескольких новых моделей, которые впоследствии появятся на российском рынке, в том числе компактного автомобиля класса «A» (LIFAN 320) и LIFAN Кроссовер. Модель C-класса в России получила название LIFAN Solano. Продажи LIFAN Solano стартовали весной 2010 года.

Lifan Х60

В рамках стратегического сотрудничества с ООО «Автомобильная Компания ДЕРВЕЙС», в августе 2007 года в России официально был представлен седан класса «С» LIFAN Breez — первый автомобиль в модельном ряду марки. Дистрибутором была сформирована дилерская сеть, охватывающая Москву, Санкт-Петербург и другие крупные города РФ.

В 2008 году в городе Черкесск был достроен и начал функционировать новый автосборочный завод полного цикла, площадь которого составляет 21000 кв.м., а производственная мощность — 50 тысяч автомобилей в год в две смены. С осени 2008 года начали продаваться автомобили LIFAN Breez с кузовом «хэтчбек».

Продукция LIFAN экспортируется в 167 стран и регионов мира. В ноябре 2010 года корпорация вышла на IPO на шанхайском биржевом рынке.