Korporacja LIFAN została założona w 1992 roku. Obecnie LIFAN Industrial Group znajduje się na liście 500 największych prywatnych przedsiębiorstw w Chinach. Korporacja specjalizuje się w produkcji samochodów osobowych, autobusów, motocykli, skuterów i quadów.

Lifan Smily

LIFAN Industrial Group to korporacja transnarodowa z siedzibą w Chinach, w mieście Czunczun. Przedstawicielstwa firmy znajdują się w wielu krajach na całym świecie. Produkty LIFAN są eksportowane do USA, Kanady, Meksyku, Francji, Egiptu, Ukrainy, Kazachstanu, a od 2008 roku także do RPA, Wenezueli, Peru, Kenii i Grecji. W Rosji firma LIFAN zaczęła dostarczać samochody w 2007 roku.

Gotowe produkty LIFAN są produkowane w kilku fabrykach, z których 7 specjalizuje się w produkcji motocykli, 2 w produkcji samochodów osobowych, 1 w produkcji silników do samochodów osobowych, 1 w produkcji autobusów, 2 w produkcji silników do motocykli, 1 w produkcji generatorów i sprzętu energetycznego. Obecnie trwają prace nad budową dwóch kolejnych fabryk samochodów. Po ich uruchomieniu łączna produkcja samochodów firmy wyniesie 300 tysięcy sztuk rocznie.

Lifan Solano

Główna fabryka korporacji LIFAN zajmująca się produkcją samochodów osobowych jest wyposażona w nowoczesne urządzenia, które zostały całkowicie zmodernizowane w 2003 roku. Istotną zaletą zakładu jest funkcjonowanie na nim zamkniętej linii malarskiej, czterech linii montażowych, z których dwie są w pełni zautomatyzowane; dwóch zautomatyzowanych linii pakowania i jednej linii optycznej. Powierzchnia zakładu przekracza 60 000 metrów kwadratowych, a liczba pracowników przekracza 10 000 osób. Cała produkcja firmy LIFAN wytwarzana jest z wysokiej jakości i zaawansowanych technologicznie materiałów i spełnia najwyższe standardy jakości. W połączeniu z ciągłym doskonaleniem procesu technologicznego, umożliwia to firmie osiąganie wysokich wyników w swojej działalności.

Obecnie firma LIFAN pracuje nad opracowaniem kilku nowych modeli, które w przyszłości pojawią się na rynku rosyjskim, w tym kompaktowego samochodu klasy "A" (LIFAN 320) i LIFAN Crossover. Model klasy C w Rosji nosi nazwę LIFAN Solano. Sprzedaż LIFAN Solano rozpoczęła się wiosną 2010 roku.

Lifan X60

W ramach strategicznej współpracy z firmą "Derways Automobile Company LLC", w sierpniu 2007 roku oficjalnie został przedstawiony sedan klasy "C" LIFAN Breez - pierwszy samochód w ofercie marki. Została utworzona sieć dealerska obejmująca Moskwę, Petersburg i inne duże miasta Federacji Rosyjskiej.

W 2008 roku w Czerkiesku została ukończona budowa i uruchomienie nowej kompleksowej fabryki montażowej o powierzchni 21 000 metrów kwadratowych i zdolności produkcyjnej 50 tysięcy samochodów rocznie w dwie zmiany. Od jesieni 2008 roku są dostępne do sprzedaży samochody LIFAN Breez w wersji hatchback.

Produkty LIFAN są eksportowane do 167 krajów i regionów na całym świecie. W listopadzie 2010 roku korporacja debiutowała na giełdzie IPO w Szanghaju.