"Lancia" (Fiat Auto S. r. A.) to włoska firma specjalizująca się w produkcji samochodów. Jej główna siedziba znajduje się w Turynie.
W dniu 27 listopada 1906 roku słynny kierowca wyścigowy Vincenzo Lancia (Vincenzo Lancia) wraz ze swoim towarzyszem Claudio Foggiolinem założył w Turynie firmę Fabbrica Automobili Lancia.

23 września 1907 r. wypuszczono pierwsze dzieło pod nazwą Lancia 18-24 HP. Później, za radą starszego brata, Vincenzo Lancia zaczął nazywać swoje samochody literami greckiego alfabetu, a pierworodny oczywiście otrzymał nazwę Lancia Alfa.

Alfa okazała się niezwykła. Wysokoobrotowy (1800 obr./min - to było dużo jak na tamte czasy) czterocylindrowy silnik o pojemności 2543 cm3 rozwijał moc 28 KM. Z tyłu znajdowała się opatentowana oś z tłoczoną stalową belką, która ważyła o połowę mniej niż konwencjonalna odlewana. Moment obrotowy był przenoszony na tylne koła z czterobiegowej skrzyni biegów za pośrednictwem wału, a nie łańcucha, jak w wielu innych samochodach tamtych czasów. Ten jak dotąd jedyny model bardzo młodej firmy nie mógł jeszcze pretendować do przynależności do najwyższego towarzystwa motoryzacyjnego. Ale już w 1908 roku na jego bazie pojawił się zmodyfikowany samochód - Lancia Dialfa. Samochód był wyposażony w sześciocylindrowy silnik - jeden z pierwszych na świecie!

W 1913 roku pojawiła się duża Lancia Theta. W tym samochodzie, po raz pierwszy w Europie, seryjnie zainstalowano oświetlenie elektryczne (w innych samochodach było ono oferowane za dodatkową opłatą). Theta miała czterocylindrowy silnik o pojemności 4940 cm3, który przy 2200 obr/min rozwijał moc 70 KM. Dzięki niemu Lancia Theta była w stanie rozpędzić się do 120 km/h. Theta słynęła z wysokiej niezawodności: jeden z historyków motoryzacji napisał, że "tylko zawodowy zabójca mógłby zepsuć ten samochód".

Pierwsza wojna światowa wprowadziła swoje poprawki: dekretem włoskiego rządu firma Lancia została uznana za przedsiębiorstwo wojskowe. Zamiast luksusowych samochodów musiała przestawić się na produkcję ciężarówek, pojazdów specjalnych, a nawet pojazdów opancerzonych. W tym samym czasie opracowano ośmio- i dwunastocylindrowe silniki.

Wojna przyczyniła się do rozwoju firmy: w 1919 roku powierzchnia fabryki wzrosła do 60000 metrów kwadratowych. Zaszczytne miejsce na linii montażowej otrzymał nowy model Carr, choć w rzeczywistości była to zmodernizowana Theta.

Złotą erę w historii marki Lancia wyznaczyło pojawienie się w 1921 roku modelu Lambda - pierwszego na świecie samochodu z nadwoziem nośnym. W tym samym czasie Lancia postawiła przed swoimi projektantami zadanie opracowania niezależnego przedniego zawieszenia. Inżynier Battisto Falchetto (który później zaprojektował nadwozie dla modelu Aprilia) zaproponował patronowi aż 14 wariantów konstrukcji przedniego zawieszenia, z których sam Lancha wybrał najlepszy - na pionowych amortyzatorach (świecznik).

W październiku 1922 roku samochód ten zrobił furorę na targach motoryzacyjnych w Paryżu. Lancia Lambda była produkowana od 1921 do 1931 roku. Sprzedano około 13 tysięcy egzemplarzy różnych serii (w sumie model ten "przeżył" dziewięć modernizacji). W 1928 roku wersja wyścigowa zdobyła trzecie miejsce w rajdzie Mille Miglia. Stale modyfikowany, model ten produkowany był do 1938 r., choć otrzymał nową nazwę - Dilambda - i bardziej pasujący do niego ośmiocylindrowy silnik.

Cechą kolejnego modelu najwyższej klasy był opatentowany mechanizm łączący silnik z ramą. Nazywał się Astura. Zawieszenie ośmiocylindrowego silnika w kształcie litery V o mocy 72 KM tak dobrze izolowało nadwozie od drgań, że według współczesnych nie sposób było określić, kiedy silnik pracuje, a kiedy nie. W tym samym czasie produkowano modele niższej rangi: Lancia Agtepa (V4 1924 cm3) i Lancia Augusta z nadwoziem nośnym i hamulcami hydraulicznymi Lockheed.

Ostatnim samochodem, do którego powstania przyczynił się sam Maestro Lancia, była Lancia Arcilia. Vincenzo Lancia zmarł 15 lutego 1937 roku. W tym samym roku na rynek trafiła pierwsza Lancia Arcilia. W jego dzienniku znajduje się wpis z 1934 roku: "Niska waga i aerodynamiczny styl...". Nadwozie modelu Aprilia powstało we współpracy z laboratorium aerodynamicznym Wyższej Szkoły Technicznej w Turynie, a 22 października 1949 roku, na siedzeniu ostatniego modelu Aprilia schodzącego z linii montażowej, nieznany pracownik zostawił następującą notatkę: "Droga Aprilio, opuszczając mnie, przyjmij mój pokorny ukłon. Jesteś wielkim dziełem najwspanialszego człowieka, który opuścił nas dawno temu. Twoi twórcy czekają i mają nadzieję, że Twoja nowa siostra przyniesie nam tyle samo chwały...".

"Nowa siostra, Lancia Accellia, była pomysłem legendarnego projektanta Vittorio Jano, twórcy samochodów Alfa Romeo z lat 20-tych i 30-tych. Jano zastosował w tym samochodzie ryzykowną jak na tamte lata decyzję, wyposażając nowy model w sześciocylindrowy silnik w kształcie litery V. Wyważenie takiego silnika uznano za niemożliwe, ale.... Po długich testach zdecydowano, że silnik ten będzie najlepszym rozwiązaniem! Silnik był aluminiowy, miał pojemność 1754 cm3 i rozwijał moc 56 KM przy 4000 obr/min. Nadwozie samochodu z drzwiami na zawiasach bez środkowego słupka zostało zaprojektowane przez studio Pininfarina. Lancia Accellia została zaprezentowana publiczności w maju 1950 roku podczas Salonu Samochodowego w Turynie.

Kolejny drogi model pojawił się w 1957 roku. Była to piękna Lancia Flaminia. Samochód mógł rozpędzić się do 160 km/h. Charakterystycznym i pozornie komicznym detalem były "wycieraczki" tylnej szyby. Były one zamontowane nie tylko na zewnątrz, ale również z tyłu, w kabinie! Dlaczego? Aby usunąć kondensat z "pocącej się" szyby! Samochód został zaprezentowany na Salonie Samochodowym w Genewie w marcu 1957 roku. Przez 13 lat Flaminia zajmowała pierwsze miejsce w tabeli rankingowej firmy Lancia - aż do 1970 roku, kiedy to Lancia przeszła pod skrzydła koncernu FIAT. I zaczęła się nowa historia.

Od 1969 roku włoska firma należy do koncernu FIAT, a w 1996 roku obchodziła 90-lecie istnienia, prezentując na rynku kilka nowych samochodów.

W latach 90. produkowano klasyczną gamę modeli - Ypsilon, Delta, Dedra, Kappa i Zeta. Do 2000 roku Dedra została zastąpiona przez Lybra. Firma specjalizuje się w produkcji najbardziej luksusowych samochodów w koncernie.

Samochód Ypsilon jest najmniejszym wśród samochodów Lancia i jest następcą modelu Lancia-Y10. Po raz pierwszy zaprezentowany w Genewie w 1995 roku, w nowoczesnej odsłonie produkowany jest od 1996 roku. Samochody są wyposażone w silnik serii Fire o pojemności roboczej 1,2 litra i mocy 60 KM z czterema zaworami na cylinder lub silnik nowoczesnej rodziny FIAT. Model LS jest wyposażony we wspomaganie kierownicy.

Model Elefantino, produkowany od 1997 roku, ma niebieskie słonie na środkowych słupkach dachu, a także wyróżnia się modną kolorystyką wnętrza.

Model Delta należy do kategorii małych samochodów i jest dostępny w wersji trzy- i pięciodrzwiowego hatchbacka. Samochody wyposażone są w 4-cylindrowy silnik o pojemności roboczej 2,0 litra i mocy 193 KM typu HF z dwoma zaworami na cylinder i turbosprężarką. Z tym silnikiem samochód może przyspieszyć z miejsca do 100 km/h w 7,5 sekundy.

Samochód Dedra został wyprodukowany na podobieństwo Delty, jest wyposażony w ten sam silnik, ale bez turbodoładowanego silnika wysokoprężnego. Istniało 15 modyfikacji Dedry, 4-drzwiowy sedan i kombi.

Model Kappa należy do klasy "luksusowej" i jest dostępny w wersji sedan, coupe, wykonanej w stylu lat 60-tych i kombi. Samochody są wyposażone w 5- i 6-cylindrowe 2- i 3-litrowe silniki benzynowe z czterema zaworami na cylinder. Lancia Kappa Station Wagon to przestronne kombi z dużym bagażnikiem, którego wnętrze obite jest wysokiej jakości tkaniną. Kombi jest napędzane 4-cylindrowym silnikiem z turbodoładowaniem o mocy 205 KM. W tylnej części nadwozia znajduje się dodatkowy schowek. Standardem jest również automatyczna kontrola prześwitu.

Zeta to wspólny projekt FIAT-a, Citroena i Peugeota. Samochód wykonany w stylu "kombi" różni się od podobnych konstrukcyjnie modeli bogatym wyposażeniem, korporacyjnym designem przedniego panelu nadwozia i dużą pojemnością - od 5 do 8 osób. Model jest wyposażony w 4-cylindrowy turbodoładowany silnik benzynowy o pojemności roboczej 2,0 litra, a teraz wykorzystuje również ekonomiczny 4-cylindrowy silnik wysokoprężny z trzema zaworami na cylinder o pojemności roboczej 2,1 litra i mocy 110 KM.