«Ланча» (Fiat Auto S. р. A.) - итальянская фирма, специализирующаяся на выпуске автомобилей. Штаб-квартира находится в Турине.
27 ноября 1906 года известный гонщик Vincenzo Lancia (Винченцо Лянча) вместе со своим компаньоном Клаудио Фоджолином основал в Турине фирму Fabbrica Automobili Lancia.

23 сентября 1907 года вышло первое творение под именем Lancia 18-24 НР. Позже, по совету старшего брата, Винченцо Лянча стал называть свои автомобили буквами греческого алфавита, и первенец, естественно, получил имя Lancia Alfa.

Alfa оказалась неординарной. Высокооборотный (1800 об/мин — это немало для того времени) четырехцилиндровый двигатель объемом 2543 см3, развивал 28 л.с. Сзади был установлен патентованный мост со штампованной стальной балкой, которая весила вдвое меньше обычной литой. Крутящий момент на задние колеса передавался от четырехступенчатой коробки передач с помощью вала, а не цепью, как на многих других автомобилях того времени. Эта пока единственная модель совсем юного предприятия еще не могла претендовать на принадлежность к высшему автомобильному обществу. Но уже в 1908 году на ее базе появился видоизмененный автомобиль — Lancia Dialfa. Машина оснащалась шестицилиндровым двигателем — одним из первых в мире!

В 1913 году появилась большая Lancia Тhеtа. На этом автомобиле впервые в Европе серийно устанавливалось электроосвещение (на других машинах оно предлагалось за дополнительную плату). Тhеtа имела четырехцилиндровый мотор объемом 4940 см3, который при 2200 об/мин развивал 70 л.с. С ним Lancia Theta была способна разгоняться до 120 км/ч. Theta прославилась высочайшей надежностью: один автомобильный историк писал, что «только профессиональный убийца автомобилей способен сломать эту машину».

Первая мировая война внесла свои коррективы: указом правительства Италии фирма Lancia была объявлена военным предприятием. Вместо роскошных автомобилей пришлось перейти на выпуск грузовиков, спецмашин и даже бронетехники. Тогда же были разработаны восьми- и двенадцатицилиндровые моторы.

Война способствовала развитию компании: в 1919 году заводские территории увеличились до 60000 кв. м. Почетное место на конвейере получила новая модель Каppа, хотя по сути это была модернизированная Тhеtа.

Золотую эру в истории марки Lancia ознаменовало появление в 1921 году модели Lambda — первого в мире автомобиля с несущим кузовом. Тогда же Лянча дал задание своим конструкторам разработать независимую переднюю подвеску. Инженер Баттисто Фалькетто (позже спроектировавший кузов для модели Aprilia) предложил патрону аж 14 вариантов конструкции передней подвески, из которых уже сам Лянча выбрал лучшую — на вертикальных амортизаторных стойках (свечную).

В октябре 1922 года эта машина произвела фурор на Парижском автосалоне. Lancia Lambda выпускалась с 1921 по 1931 годы. Было продано около 13 тысяч экземпляров различных серий (всего эта модель «пережила» девять модернизаций). В 1928 году на гоночной версии было завоевано третье место в ралли Mille Miglia. Постоянно видоизменяясь, эта модель выпускалась до 1938 года, хотя и обзавелась новым названием — Dilambda — и более подобающим ей восьмицилиндровым двигателем.

Особенностью следующей модели топ-класса стал запатентованный механизм, соединяющий двигатель и раму. Имя ее — Аstura. Подвеска V-образного восьмицилиндрового мотора мощностью 72 л.с. так хорошо изолировала кузов от вибраций, что, по словам современников, невозможно было определить, когда двигатель работал, а когда — нет. Одновременно выпускались модели рангом пониже: Lancia Аrtena (V4 1924 см3) и Lancia Аugusta с несущим кузовом и гидротормозами Lockheed.

Последней машиной, к которой приложил руку сам маэстро Лянча, была Lancia Аprilia. Винченцо Лянча умер 15 февраля 1937 года. В этом же году увидела свет первая Lancia Аprilia. В его дневнике есть запись, датированная 1934-м годом: «Малый вес и аэродинамичный стиль...». Кузов модели Aprilia создавался в сотрудничестве с аэродинамической лабораторией Высшей технической школы в Турине, а 22 октября 1949 года на сиденье последней сходящей с конвейера модели Аprilia неизвестный рабочий оставил такую записку: «Дорогая Аprilia, покидая меня, прими мой скромный поклон. Ты — великая работа величайшего человека, давно покинувшего нас. Создатели твои ждут и надеются, что твоя новая сестра принесет нам столько же славы...»

«Новая сестра» — Lancia Аurelia — была детищем легендарного конструктора Витторио Яно, создателя автомобилей Alfa Romeo 20—30-х годов. Яно применил на этом автомобиле рискованное для тех лет решение, оснастив новую модель шестицилиндровым V-образным двигателем. Считалось, что сбалансировать такой мотор невозможно, но... После длительных тестов было принято решение — мотору быть! Этот двигатель был алюминиевым, объемом 1754 см3, и развивал 56 л.с. при 4000 об/мин. Кузов автомобиля c распашными дверями без центральной стойки проектировало ателье Pininfarina. Lancia Аurelia была представлена публике в мае 1950 года на Туринском мотор-шоу.

Следующая дорогая модель появилась в 1957 году. Это была красотка Lancia Flaminia. Автомобиль мог разгоняться до 160 км/ч. Отличительной и кажущейся сейчас комичной деталью стали «дворники» заднего стекла. Они были смонтированы не только снаружи, но и с обратной стороны, в салоне! Зачем? Чтобы удалять конденсат со «вспотевшего» стекла! Машина была представлена на Женевском автосалоне в марте 1957 года. Целых 13 лет Flaminia занимала верхнюю строчку в табеле о рангах компании Lancia — вплоть до 1970 года, когда фирма Lancia перешла под крыло концерна FIAT. И началась новая история.

С 1969 итальянская фирма принадлежит концерну FIAT и в 1996 отпраздновала свое 90-летие, представив на рынок несколько новых автомобилей.

В 1990-е гг. производилась класическая гамма моделей — Ypsilon, Delta, Dedra, Kappa и Zeta. К 2000 Dedra заменена на Lybra. Фирма специализируется на производстве наиболее роскошных автомобилей в концерне.

Автомобиль Ypsilon — самый маленький среди автомашин Lancia и является преемником модели Lancia-Y10. Впервые представлен в Женеве в 1995, в современном обличье выпускается с 1996 года. Автомашины оснащены двигателем серии Fire рабочим объемом 1,2 л мощностью 60 л.с. с четырьмя клапанами на цилиндр или мотором современного семейства FIAT. В комплектации LS устанавливается гидроусилитель руля.

В модели Elefantino, выпускаемой с 1997, на средних стойках крыши изображены синие слоны, также она отличается модной расцветкой интерьера.

Модель Delta относится к категории автомобилей малого класса и выпускается в трех- и пятидверном варианте «хэтчбек». Автомобили оснащены 4-цилиндровыми двигателями рабочим объемом 2,0 л мощностью 193 л.с. типа HF с двумя клапанами на цилиндр и турбокомпрессором. С таким двигателем автомобиль может разогнаться с места до 100 км/ч за 7,5 с.

Автомашина Dedra выпускалась по образу Delta, она оснащена тем же двигателем, только без турбонаддувного дизеля. Выпускалось 15 модификаций Dedra, 4-дверный седан и универсал Station Wagon.

Модель Kappa принадлежит к классу «люкс» и выпускается в вариантах «седан», «купе», выполненном в стиле 60-х годов и «универсал». Машины оснащаются 5- и 6-цилиндровыми 2- и 3-литровыми бензиновыми двигателями с четырьмя клапанами на цилиндр. Lancia Kappa Station Wagon — вместительный универсал с большим багажным отсеком, который обит изнутри тонкой высококачественной тканью. Для универсала разработан 4-цилиндровый мотор с турбонаддувом мощностью 205 л.с. В задней части кузова имеется также дополнительный отсек для вещей. В серийную комплектацию также входит автоматический регулятор дорожного просвета.

Автомобиль Zeta является совместным проектом фирм FIAT, Citroen и Peugeot. Выполненная в стиле «универсал» машина отличается от конструктивно близких ей моделей богатым оснащением, фирменным дизайном передней панели кузова и большой вместимостью — от 5 до 8 человек. Модель оснащается 4-цилиндровым бензиновым двигателем с турбонаддувом рабочим объемом 2,0 л, также теперь используется экономичный 4-цилиндровый дизель с тремя клапанами на цилиндр рабочим объемом 2,1 л мощностью 110 л.с.