«Хонда» (Honda Motor Company, Honda Giken Kogyo KK), японская компания, специализирующаяся на выпуске легковых автомобилей и мотоциклов, различной специальной техники, а также разнообразных двигателей. Выпускает часть продукции под маркой «Дайхацу». Штаб-квартира находится в Токио.
Основана в 1946 предприимчивым инженером Soichiro Honda как «Институт технических исследований Хонда» и первоначально выпускала небольшие двигатели и мопеды на их основе. В 1948 Институт был преобразован в компанию с современным названием, которая сосредоточилась первоначально на выпуске быстро ставших знаменитыми мотоциклов. С 1949 года в качестве члена Совета директоров компании начал свою работу Такэо Фудзисава по праву считающийся вторым отцом-основателем компании. Хонда полностью посвятил себя технологии производства, а Фудзисава - корпоративному управлению.

В 1948 году компания приступила к производству мотоциклов: в 1949 году была выпущена модель "Дрим" ("Мечта") с двухтактным 98-кубовым двигателем, воплотившем в себе все мечты его создателей. Одновременно с выпуском этой модели на рынок был разработан новый подход к организации продаж: отныне компания назначала дистрибьюторов для осуществления продаж определенной продукции на определенной территории, которые в свою очередь развивали дилерскую сеть.

Следующим важным шагом в истории компании было создание нового четырехтактного двигателя (1952 год) и нового мотоцикла (1953 год) на его базе. Уже в 1955 году компания "Хонда Мотор Ко., Лтд." начинает лидировать по ежегодному объему производства на внутреннем рынке Японии.

В 1959 в США создано отделение компании под названием «Америкен Хонда Мотор Компани», а в 1982 компания открыла завод по производству автомобилей в США, в штате Огайо.

Создав себе имя в выпуске мотоциклов, в 1962 компания начала и производство автомобилей. Первым появился грузовой фургон, следующей моделью стал двухместный спортивный автомобиль.

В 1964 году вводит в эксплуатацию завод, рассчитанный на массовое производство. Кроме того, в 1962 году "Хонда" создает завод по производству оборудования для своих фабрик, который впоследствии станет основой компании "Хонда Инжиниринг Ко., Лтд."

В 1972, с появлением модели «Сивик» (Civic), «Хонда» завоевала признание как производитель компактных недорогих автомобилей достаточно высокого качества.

На базе Civic в 1992 вышел спортивный мини-автомобиль CRX. Новая двухместная модель Honda CRX была выпущена в 1994.

Специальная модификация Civic с кузовом «универсал» увеличенных размеров Orthia впервые была показана летом 1999 года.

Всемирно известна модель «Аккорд» (Accord). Первое поколение этой модели было представлено в 1976, первоначально с кузовом хэтчбек. В 1977 начался выпуск Honda Accord с кузовом седан. Осенью 1998 появилась Honda Accord шестого поколения.

Модификация-люкс модели Accord Хонда Inspire/Saber впервые была представлена в сентябре 1989. Новая модификация появилась в 1995.

Модель PRELUDE впервые выпущена в 1978 г. PRELUDE занимает особое место среди автомобилей Хонда. Это спортивное купе, оснащенное мощным двигателем.

В 1980-е годы, когда чуть ли не каждая компания старалась представить свой суперавтомобиль, модель «Хонда NSX», уверенно победила многих. Оснащенная последними техническими и электронными новинками, эта модель уверенно закрепила компанию на рынке машин класса «гран туризмо». Автомобиль был запущен в производство летом 1990. В ноябре 1992 создана облегченная модель NSX-R, в 1995 — вариант NSX-T со съемной крышей.

Впервые седан и купе Honda Integra были представлены в феврале 1985. В США модель продается под маркой Acura Integra. Осенью 1997 была представлена более высокомощная модель — Integra Type R — спортивный автомобиль-купе.

Малолитражный автомобиль HONDA Life (Today) вышел в сентябре 1985. В январе 1993 появилось новое поколение автомобилей Honda Life. В апреле 1997 запущен в производство микровэн Life.

В Чикаго в феврале 1989 был представлен прототип Honda HR-V, универсальный автомобиль , который в производство был запущен летом 1990. Современная модификация была представлена в Токио в 1998.

Впервые седан Legend был представлен в октябре, купе — в ноябре 1990. В 1996 в Женеве было представлено третье поколение Honda Legend. В США продается под маркой Acura.

В октябре 1994 был представлен минивэн Odyssey (Shuttle в Европе). Североамериканский Odyssey, который появился в конце 1998 г., заметно больше по размерам, чем японский. С осени 1999 г. эта машина появилась и в Японии, но уже под названием Lagreat.

В октябре 1995 вышел многоцелевой универсал Honda CR-V. Полноприводная модель продается в Европе с весны 1997 года.

На автосалоне в Токио осенью 1995 был представлен минивэн HONDA S-MX. Поступил в продажу в ноябре 1996. Производится только для внутреннего рынка.

Надеясь на хороший спрос среди европейцев в октябре 1996 года, после 12-летнего перерыва, вернулась в Европу новая модель Honda - Logo (ранее это была Honda Jazz).

Выпускаемое в настоящее время пятое поколение семейства Prelude поступило в продажу в Европе в начале 1997. Внешний дизайн модели соответствует автомобилям-купе: длинный капот, низкая крыша, строгие линии.

В марте 1999 на международной автомобильной выставке в Женеве S2000 модель была удостоена титула «Кабриолет года». Выпуск этого автомобиля был приурочен к празднованию 50-летия компании «Honda», отмечавшегося осенью 1998. Honda S2000 — преемник первого спортивного автомобиля Honda S800, выпущенного в 1965.

В 1999 году соотоялась премьера двухместного купе спортивного типа Insight на Детройтском автосалоне. Европейская премьера уже серийной модели состоялась осенью того же года во Франкфурте-на-Майне.

В конце 1999 г. японским покупателям представлена новая модель 5-дверного универсала «люкс»-класса Avancier, аналогичного по размерам Inspire/Saber.

На сегодняшний день компания занимает первое место в мире по производству мотоциклов и входит в первую десятку мировых производителей автомобилей. Кроме того, силовая продукция фирмы (генераторы, культиваторы, газонокосилки, лодочные моторы и т.д.) пользуются огромной популярностью в мире. Сейчас "Хонда" располагает 119 производственными предприятиями в 33 странах. В 2000 году в мире было продано 2.540.000 автомобилей, 5.160.000 мотоциклов, 4.080.000 единиц силовой продукции с маркой "Хонда".

В течение последнего года "Хонда" представила на рынок двигатели серии "i" нового поколения и новую "глобальную компактную платформу", показанную одновременно с последней моделью автомобиля "Сивик".