"Honda" (Honda Motor Company, Honda Giken Kogyo KK), japońska firma specjalizująca się w produkcji samochodów osobowych i motocykli, różnych pojazdów specjalnych i różnych silników. Niektóre produkty wytwarza pod marką Daihatsu. Główna siedziba znajduje się w Tokio.
Założona w 1946 roku przez przedsiębiorczego inżyniera Soichiro Hondę jako "Honda Technical Research Institute" i początkowo produkująca małe silniki i motorowery na ich bazie. W 1948 roku Instytut został przekształcony w firmę o nowoczesnej nazwie, która początkowo koncentrowała się na produkcji szybko zdobywających sławę motocykli. W 1949 roku Takeo Fujisawa, słusznie uważany za drugiego ojca-założyciela firmy, rozpoczął pracę jako członek zarządu spółki. Honda w pełni poświęcił się technologii produkcji, a Fujisawa zarządzaniu firmą.

W 1948 r. firma rozpoczęła produkcję motocykli: w 1949 r. wypuszczono model Dream z dwusuwowym silnikiem o pojemności 98 cm3, który ucieleśniał wszystkie marzenia jego twórców. Równocześnie z premierą tego modelu opracowano nowe podejście do organizacji sprzedaży: od tej pory firma wyznaczała dystrybutorów do sprzedaży określonych produktów na określonym terytorium, którzy z kolei rozwijali sieć dealerów.

Kolejnym ważnym krokiem w historii firmy było opracowanie nowego silnika czterosuwowego (1952) i opartego na nim nowego motocykla (1953). Już w 1955 roku firma "Honda Motor Co., Ltd." zaczyna przodować w rocznej wielkości produkcji na rynku krajowym w Japonii.

W 1959 roku w Stanach Zjednoczonych powstał oddział firmy o nazwie "American Honda Motor Company", a w 1982 roku firma otworzyła fabrykę do produkcji samochodów w Stanach Zjednoczonych, w stanie Ohio.

Po zdobyciu renomy w produkcji motocykli, w 1962 roku firma rozpoczęła produkcję samochodów. Jako pierwszy pojawił się samochód dostawczy, a kolejnym modelem był dwumiejscowy samochód sportowy.

W 1964 roku uruchomiono fabrykę przeznaczoną do masowej produkcji. Również w 1962 roku Honda zakłada zakład produkujący wyposażenie dla swoich fabryk, który później staje się podstawą Honda Engineering Co., Ltd..

W 1972 roku, wraz z wprowadzeniem modelu Civic, Honda stała się rozpoznawalna jako producent kompaktowych, tanich samochodów o wystarczająco wysokiej jakości.

Bazujący na modelu Civic, sportowy minisamochód CRX został wprowadzony na rynek w 1992 roku. Nowy dwumiejscowy model Hondy CRX został wypuszczony w 1994 roku.

Specjalna modyfikacja modelu Civic z nadwoziem typu "kombi" Orthia została po raz pierwszy zaprezentowana latem 1999 roku.

Model Accord jest znany na całym świecie. Pierwsza generacja tego modelu została zaprezentowana w 1976 roku, początkowo z nadwoziem typu hatchback. W 1977 roku rozpoczęto produkcję Hondy Accord z nadwoziem typu sedan. Jesienią 1998 roku zaprezentowano szóstą generację Hondy Accord.

Luksusowa modyfikacja Hondy Accord Inspire/Saber została po raz pierwszy wprowadzona we wrześniu 1989 roku. Nowa modyfikacja została wprowadzona w 1995 roku.

Model PRELUDE został po raz pierwszy wypuszczony w 1978 r. PRELUDE zajmuje szczególne miejsce wśród samochodów Hondy. Jest to sportowe coupe, wyposażone w potężny silnik.

W latach 80-tych, kiedy prawie każda firma próbowała zaprezentować swój super samochód, model "Honda NSX" pewnie pokonał wielu. Wyposażony w najnowsze innowacje techniczne i elektroniczne, model ten pewnie zakotwiczył firmę na rynku samochodów klasy "grand tourismo". Samochód został wprowadzony na rynek latem 1990 roku. W listopadzie 1992 roku powstał lekki model NSX-R, a w 1995 roku - wersja NSX-T ze zdejmowanym dachem.

Honda Integra sedan i coupe zostały po raz pierwszy zaprezentowane w lutym 1985 roku. W Stanach Zjednoczonych model jest sprzedawany pod marką Acura Integra. Jesienią 1997 roku wprowadzono model o większej mocy - Integra Type R - samochód sportowy-coupe.

Mały samochód HONDA Life (Today) został wydany we wrześniu 1985 roku. W styczniu 1993 roku wprowadzono nową generację samochodów Honda Life. W kwietniu 1997 roku wprowadzono na rynek mikro van Life.

W Chicago w lutym 1989 roku zaprezentowano prototyp Hondy HR-V, uniwersalnego samochodu, który został wprowadzony na rynek latem 1990 roku. Obecna wersja została zaprezentowana w Tokio w 1998 roku.

Sedan Legend został zaprezentowany po raz pierwszy w październiku, a coupe - w listopadzie 1990 roku. W 1996 roku w Genewie zaprezentowano trzecią generację Hondy Legend. W USA sprzedawana jest pod marką Acura.

W październiku 1994 roku wprowadzono minivana Odyssey (Shuttle w Europie). Północnoamerykański Odyssey, który pojawił się pod koniec 1998 roku, jest zauważalnie większy niż japoński Odyssey. Od jesieni 1999 roku pojazd ten pojawił się w Japonii, ale pod nazwą Lagreat.

W październiku 1995 roku wypuszczono wielofunkcyjne kombi Honda CR-V. Model z napędem na wszystkie koła jest sprzedawany w Europie od wiosny 1997 roku.

Minivan HONDA S-MX został zaprezentowany na targach motoryzacyjnych w Tokio jesienią 1995 roku. Został wprowadzony do sprzedaży w listopadzie 1996 roku. Produkowany tylko na rynek krajowy.

W nadziei na dobry popyt wśród Europejczyków w październiku 1996 roku, po 12 latach przerwy, do Europy powrócił nowy model Hondy - Logo (wcześniej była to Honda Jazz).

Piąta generacja produkowanej obecnie rodziny Prelude trafiła do sprzedaży w Europie na początku 1997 roku. Stylistyka zewnętrzna modelu jest zgodna z samochodami coupé: długa maska, niski dach, opływowe linie.

W marcu 1999 roku na Międzynarodowej Wystawie Samochodowej w Genewie model S2000 otrzymał tytuł "Kabrioleta Roku". Premiera tego samochodu zbiegła się w czasie z obchodami 50-lecia Hondy, obchodzonego jesienią 1998 roku. Honda S2000 jest następcą pierwszego samochodu sportowego Honda S800, wprowadzonego na rynek w 1965 roku.

W 1999 roku dwumiejscowe sportowe coupé Insight miało swoją premierę na targach motoryzacyjnych w Detroit. Europejska premiera modelu produkcyjnego miała miejsce jesienią tego samego roku we Frankfurcie nad Menem.

Pod koniec 1999 r. japońskim nabywcom zaprezentowano nowy model 5-drzwiowego luksusowego kombi Avancier, zbliżony rozmiarami do Inspire/Saber.

Do chwili obecnej firma zajmuje pierwsze miejsce na świecie w produkcji motocykli i znajduje się w pierwszej dziesiątce światowych producentów samochodów. Ponadto produkty energetyczne firmy (generatory, kultywatory, kosiarki, silniki do łodzi itp.) są bardzo popularne na całym świecie. Obecnie "Honda" posiada 119 zakładów produkcyjnych w 33 krajach. W 2000 roku na całym świecie sprzedano 2 540 000 samochodów, 5 160 000 motocykli i 4 080 000 produktów energetycznych marki Honda.

W minionym roku Honda wprowadziła na rynek silniki nowej generacji z serii "i" oraz nową "globalną platformę kompaktową" zaprezentowaną jednocześnie z najnowszym modelem samochodu Civic.