Isuzu - японская автомобильная компания, один из крупнейших в мире производитель средних и тяжелых грузовиков и автобусов.
История компании началась в 1916 году, когда была образована промышленная группа Tokyo Ishikawajima Shipbuilding and Engineering Co., приступившая к производству автомобилей. Первые легковые машины по образцу английской "Успели" компания собрала в 1916 году. Начало сборки грузовиков на заводе компании было положено в 1918 г. Первая выпущенная модель называлась A-9. Целиком японская конструкция родилась на "Ишикавадзима" в 1928 году. Все модели этой фирмы назывались "Сумида".

После слияния в 1933 году Ishikawajima Automotive Works с компанией Dot Automobile Manufacturing Inc. альянс получил название to Automobile Industries Co., Ltd., а выпущенный в том же году для министерства торговли и промышленности грузовик получил название Isuzu – как утверждается, в честь одной из рек Японии. В следующем, 1934 году, Automobile Industries Co. основала комитет по исследованиям в области дизельных двигателей – это было частью рабочей политики тогдашнего президента компании Tomonosuke Kano. И уже через два года, в 1936, на свет появился первый в Японии дизельный двигатель с воздушным охлаждением – DA6. Это было крупным прорывом в истории развития дизельных двигателей в Японии. А в 1937 году Automobile Industries объединилась еще с двумя компаниями и сменила название на Tokyo Automobile Industries Co., Ltd.

После окончания второй мировой войны, в октябре 1945 года, возобновилось производство бензинового грузовика TX40 и дизельного грузовика TU60. Грузовики TX61 широко использовались в послевоенной Японии во время ее восстановления из руин.

В 1949 году компания получила свое нынешнее название Isuzu Motors Limited.

В 1950 году компания Isuzu разработала первый в Японии дизельный двигатель V8 с водяным охлаждением DA80, а также создала камеру сгорания с непосредственным впрыском с улучшенной конструкцией, которая вызвала интерес в автоиндустрии благодаря своим улучшенным характеристикам.

Заключив в 1953 году соглашение о техническом содействии с английской компанией Rootes, Isuzu выпустила свой первый легковой автомобиль, являвшийся копией английского Hillman. В 1959 году вышел 2-тонный грузовик Elf, который начал очень успешно продаваться благодаря экономичному дизельному двигателю DA640 и отличной проходимости в сочетании с грузоподъемностью и долговечностью.

В 1961 году Isuzu выпустила первый дизельный двигатель для легковой машины – DL201 объемом 1991 куб.см, за который получила награду от японского Общества инженеров-механиков.

1962 год – открывается завод Фуджисава, а в следующем году был представлен легковой автомобиль Bellett. В 1966 году было основано отделение в Таиланде, в 1967 – представлен легковой автомобиль Florian и первый в Японии 4-тактный дизельный двигатель с прямым впрыском для грузовиков. 1968 год – появление легковой модели 117 Coupe.

В 1971 году Isuzu продала 34,2 процента своих акции американской корпорации General Motors. В результате этого сотрудничества в 1974 году вышел легковой автомобиль Gemini.

В 1975 году была основана Isuzu Motors America – отделение в США. 1977 год – выпуск модели Florian с экономичным дизельным двигателем, а 1979 – год выпуска дизельной же Gemini.

1980 год – начало выпуска микроавтобусов серии Fargo. 1981 год – появление модели Piazza (3-дверное купе).

1983 год – запуск в продажу семейства легковых автомобилей Aska (Florian). Aska в том же году заняла первое место в английском ралли RAC.

Свой первый внедорожник Isuzu произвела в 1985 году – им стал Rodeo Bighorn, которому для экспорта подобрали другое название – Trooper. Эта модель конкурирует с Mitsubishi Pajero, поэтому сходство конструктивных решений очевидно, однако новый Pajero ушел далеко вперед, так что Isuzu придется его догонять.

В 1989 году состоялся показ внедорожника нового типа – MU (Amigo). На заводе SIA (совместный с Subaru проект – Subaru-Isuzu Automotive Inc.) в США в 1990 году началось производство модели Rodeo. Модели Amigo/ Rodeo/ MU/ Wizzard второго поколения (с 1998 года) относятся к классу "паркетных" внедорожников. Даже базовая версия является заднеприводной. Обилие названий отражает многочисленность рынков, на которых продают адаптированные под местные условия модели.

В 90-х Isuzu одерживает ряд раллийных побед. К этому времени по производству средних и тяжелых грузовиков Isuzu стала первой в мире.

В 1997 году появилась новая модель – VehiCross, внедорожник на базе Trooper, с двигателем 3,2 л мощностью 215 л.с. Через два года VehiCross дебютирует на американском рынке. На франкфуртском автосалоне 1999 года был представлен концепт на базе VehiCross с открытым кузовом (и специальным багажником для перевозки горных велосипедов), а в 2000 году в Детройте дебютировал 5-дверный вариант.

В 1998 находящаяся в кризисе компания сворачивает выпуск легковых автомобилей. Она выпускает для фирмы Opel автомобиль повышенной проходимости Frontera. В это же время началось массовое производство грузовика Elf CNG, работающего на сжатом природном газе.

Тогда же General Motors увеличила свою долю в Isuzu до 49% и начало работу отделение в Польше – Isuzu Motors Polska.

Именно внедорожники (SUV), мини-вэны и развозные фургоны составляют сейчас основу производства автомобилей Isuzu полной массой до 3,5 т. Это пикапы серии TFS (4х2) и TFR (4х4). В Европе они известны как Opel Campo и Vauxhall Bravo. Для США, а также для стран Латинской Америки предназначен пикап Hombre, по сути вариант Chevrolet S-10. Размер и оборудование кабин идентичны Chevrolet.

На перспективном рынке мини-вэнов Isuzu представлена Fargo Filly - аналогом "люксового" Nissan Elgrand. Если первый сбывают в Северной Америке, то другой - в основном в Японии. Развозные фургоны и микроавтобусы Fargo Van/ Fargo Bus, а также новое семейство Elf UT производят только для внутреннего, японского рынка и на экспорт не поставляются. Модель Fargo Van полностью соответствует Nissan Urvan, а богато укомплектованные пассажирские Fargo Bus отличаются от этой модели светотехникой и элементами наружного оформления.

Завершают гамму коммерческих автомобилей полной массой до 3,5 т микроавтобусы, фургоны, пикапы и грузовики серии ERV, бескапотные Elf NHR-/ NKR-серии. Под названием Elf 100 в США и Японии продают грузовики Nissan Condor/Atlas.

В 2000 году в США началось производство дизельных двигателей компанией DMAX, Ltd., а также была основана компания General Motors Isuzu Commercial Truck, LLC.

В мае 2001 года был анонсирован новый промежуточный бизнес-план Isuzu – V-Plan. Дизельный двигатель Duramax 6600 был выбран одним из 10 лучших двигателей по мнению профессионального автоиздания Ward’s Communications (это же произошло и в следующем, 2002 году). Вместо V-Plan был принят новый трехлетний бизнес-план.

В настоящее время Isuzu в соответствии с повысившимся рыночным спросом успешно разрабатывает дизельные двигатели с улучшенными экологическими параметрами. В соответствии с соглашением, достигнутым между Isuzu и General Motors, Isuzu активно работает над дизельными двигателями, выполняя в группе GM роль эксперта в этой области.

Некоторое время назад Isuzu анонсировала новую линейку полноразмерных пикапов Isuzu D-Мax, разработанную при активном участии американского концерна General Motors. Этот проект представители обеих компаний называют одним из самых важных этапов почти 30-летнего сотрудничества двух автопроизводителей. Кроме того, от успеха этой новинки зависит судьба самой компании Isuzu, в последнее время испытывающей определенные финансовые трудности. Производство автомобилей планируется развернуть на заводе GM в Таиланде, который в начале будет являться основным потребителем новинки от Isuzu. Кстати, именно в эту страну компания Isuzu планирует полностью перенести из Японии производство пикапов и внедорожников.