Isuzu to japońska firma motoryzacyjna, jeden z największych na świecie producentów średnich i ciężkich samochodów ciężarowych oraz autobusów.
Historia firmy rozpoczęła się w 1916 roku, kiedy to powstała grupa przemysłowa Tokyo Ishikawajima Shipbuilding and Engineering Co. i rozpoczęła produkcję samochodów. Firma zmontowała pierwsze samochody osobowe na wzór brytyjskiego "Assumption" w 1916 roku. Montaż ciężarówek w zakładzie firmy rozpoczął się w 1918 roku. Pierwszy wyprodukowany model nosił nazwę A-9. Całkowicie japoński projekt narodził się w "Ishikawajima" w 1928 roku. Wszystkie modele tej firmy nosiły nazwę "Sumida".

Po połączeniu Ishikawajima Automotive Works z Dot Automobile Manufacturing Inc. w 1933 roku, sojusz został nazwany Automobile Industries Co., Ltd., a ciężarówka wyprodukowana w tym roku dla Ministerstwa Handlu i Przemysłu została nazwana Isuzu - rzekomo na cześć jednej z japońskich rzek. W następnym roku, 1934, Automobile Industries Co. utworzyła komitet badawczy silników wysokoprężnych w ramach polityki pracy ówczesnego prezesa firmy, Tomonosuke Kano. Dwa lata później, w 1936 roku, narodził się pierwszy w Japonii chłodzony powietrzem silnik wysokoprężny DA6. Był to znaczący przełom w historii rozwoju silników wysokoprężnych w Japonii. W 1937 roku Automobile Industries połączyło się z dwoma innymi firmami i zmieniło nazwę na Tokyo Automobile Industries Co., Ltd..

Po zakończeniu II wojny światowej, w październiku 1945 r., wznowiono produkcję ciężarówek benzynowych TX40 i ciężarówek z silnikiem wysokoprężnym TU60. Ciężarówki TX61 były szeroko stosowane w powojennej Japonii podczas jej odbudowy z ruin.

W 1949 roku firma otrzymała obecną nazwę Isuzu Motors Limited.

W 1950 r. Isuzu opracowało pierwszy w Japonii chłodzony wodą silnik wysokoprężny V8 DA80 i stworzyło komorę spalania z bezpośrednim wtryskiem paliwa o ulepszonej konstrukcji, która przyciągnęła zainteresowanie branży motoryzacyjnej ze względu na lepsze osiągi.

Po zawarciu umowy o pomocy technicznej z brytyjską firmą Rootes w 1953 roku, Isuzu wyprodukowało swój pierwszy samochód osobowy, który był kopią brytyjskiego Hillmana. W 1959 roku wypuszczono 2-tonową ciężarówkę Elf, która zaczęła sprzedawać się bardzo dobrze dzięki ekonomicznemu silnikowi wysokoprężnemu DA640 i doskonałym zdolnościom terenowym w połączeniu z ładownością i trwałością.

W 1961 roku Isuzu wyprodukowało pierwszy silnik wysokoprężny do samochodów osobowych - DL201 o pojemności skokowej 1991 cm3, za który otrzymało nagrodę od Japońskiego Stowarzyszenia Inżynierów Mechaników.

1962 - Otwarcie fabryki w Fujisawie, a rok później wprowadzenie na rynek samochodu osobowego Bellett. W 1966 r. założono biuro w Tajlandii, a w 1967 r. wprowadzono samochód osobowy Florian i pierwszy w Japonii 4-suwowy silnik wysokoprężny z bezpośrednim wtryskiem paliwa do samochodów ciężarowych. 1968 - pojawienie się samochodu osobowego model 117 Coupe.

W 1971 roku Isuzu sprzedało 34,2 procent swoich udziałów amerykańskiej korporacji General Motors. W wyniku tej współpracy w 1974 roku wypuszczono samochód osobowy Gemini.

W 1975 roku powstał oddział Isuzu Motors America w Stanach Zjednoczonych. 1977 - premiera modelu Florian z ekonomicznym silnikiem wysokoprężnym i 1979 - rok premiery Gemini z silnikiem wysokoprężnym.

1980 - rozpoczęcie produkcji minibusów serii Fargo. 1981 - pojawienie się modelu Piazza (3-drzwiowe coupe).

1983 - wprowadzenie na rynek gamy samochodów osobowych Aska (Florian). W tym samym roku Aska zajęła pierwsze miejsce w angielskim rajdzie RAC.

Isuzu wyprodukowało swój pierwszy samochód terenowy w 1985 roku - był to Rodeo Bighorn, który na eksport otrzymał inną nazwę - Trooper. Model ten konkurował z Mitsubishi Pajero, więc podobieństwo rozwiązań konstrukcyjnych jest oczywiste, ale nowy Pajero poszedł daleko do przodu, więc Isuzu będzie musiało go dogonić.

W 1989 roku pokazano nowy typ SUV-a - MU (Amigo). W fabryce SIA (wspólny projekt z Subaru - Subaru-Isuzu Automotive Inc.) w USA, produkcja modelu Rodeo rozpoczęła się w 1990 roku. Modele Amigo/ Rodeo/ MU/ Wizzard drugiej generacji (od 1998 roku) należą do klasy "parkietowych" SUV-ów. Nawet podstawowa wersja ma napęd na tylne koła. Bogactwo nazw odzwierciedla liczne rynki, na których sprzedawane są modele dostosowane do lokalnych warunków.

W latach 90-tych Isuzu odniosło szereg zwycięstw w rajdach samochodowych. W tym czasie Isuzu zajmuje pierwsze miejsce na świecie w produkcji średnich i ciężkich samochodów ciężarowych.

W 1997 roku pojawia się nowy model - VehiCross, samochód terenowy oparty na Trooperze, z silnikiem o pojemności 3,2 litra i mocy 215 KM. Dwa lata później VehiCross zadebiutował na rynku amerykańskim. Na targach motoryzacyjnych we Frankfurcie w 1999 roku zaprezentowano koncept oparty na VehiCrossie z otwartym nadwoziem (i specjalnym bagażnikiem do przewozu rowerów górskich), a w 2000 roku w Detroit zadebiutowała wersja 5-drzwiowa.

W 1998 roku firma, która znajdowała się w kryzysie, wycofuje się z produkcji samochodów osobowych. Produkuje natomiast samochód terenowy Frontera dla Opla. W tym samym czasie rozpoczęła się masowa produkcja ciężarówki Elf CNG, napędzanej sprężonym gazem ziemnym.

W tym samym czasie General Motors zwiększył swój udział w Isuzu do 49% i rozpoczął działalność oddział w Polsce - Isuzu Motors Polska.

SUV-y, minivany i samochody dostawcze to podstawa produkcji pojazdów Isuzu o dopuszczalnej masie całkowitej do 3,5 tony. Są to pickupy serii TFS (4x2) i TFR (4x4). W Europie są one znane jako Opel Campo i Vauxhall Bravo. Dla USA, a także dla krajów Ameryki Łacińskiej przeznaczony jest pickup Hombre, który w rzeczywistości jest wariantem Chevroleta S-10. Rozmiar i wyposażenie kabiny są identyczne jak w Chevrolecie.

Na obiecującym rynku minivanów Isuzu reprezentuje Fargo Filly - odpowiednik "luksusowego" Nissana Elgrand. Pierwszy z nich jest sprzedawany w Ameryce Północnej, drugi - głównie w Japonii. Samochody dostawcze i minibusy Fargo Van / Fargo Bus, a także nowa rodzina Elf UT są produkowane wyłącznie na krajowy rynek japoński i nie są eksportowane. Model Fargo Van w pełni odpowiada Nissanowi Urvan, a bogato wyposażony pasażerski Fargo Bus różni się od niego oświetleniem i zewnętrznymi elementami stylistycznymi.

Uzupełnieniem gamy pojazdów użytkowych o dopuszczalnej masie całkowitej do 3,5 tony są minibusy, furgony, pickupy i ciężarówki serii ERV, kabover Elf serii NHR/NKR. Pod nazwą Elf 100 w USA i Japonii sprzedawane są ciężarówki Nissan Condor/Atlas.

W 2000 roku produkcja silników wysokoprężnych została rozpoczęta w USA przez DMAX, Ltd. i założono General Motors Isuzu Commercial Truck, LLC.

W maju 2001 r. ogłoszono nowy tymczasowy plan biznesowy Isuzu, V-Plan. Silnik wysokoprężny Duramax 6600 został wybrany jako jeden z 10 najlepszych silników przez Ward's Communications, profesjonalną publikację motoryzacyjną (to samo miało miejsce w następnym roku, 2002). V-Plan został zastąpiony nowym trzyletnim planem biznesowym.

Isuzu z powodzeniem opracowuje obecnie silniki wysokoprężne o lepszych parametrach środowiskowych w odpowiedzi na zwiększone zapotrzebowanie rynku. Zgodnie z porozumieniem zawartym między Isuzu i General Motors, Isuzu aktywnie pracuje nad silnikami wysokoprężnymi, działając jako ekspert w tej dziedzinie w ramach Grupy GM.

Jakiś czas temu Isuzu ogłosiło nową linię pełnowymiarowych pickupów Isuzu D-Mah, opracowaną przy aktywnym udziale amerykańskiego koncernu General Motors. Przedstawiciele obu firm nazywają ten projekt jednym z najważniejszych etapów prawie 30-letniej współpracy między dwoma producentami samochodów. Ponadto los samej firmy Isuzu, która ostatnio doświadczyła pewnych trudności finansowych, zależy od sukcesu tej nowości. Produkcja samochodów ma zostać uruchomiona w fabryce GM w Tajlandii, która będzie głównym odbiorcą nowości Isuzu. Nawiasem mówiąc, firma Isuzu planuje całkowicie przenieść produkcję pickupów i SUV-ów z Japonii do tego kraju.