«Шкода» (Skoda Automobilova A. S.), чешская фирма по производству автомобилей. Штаб-квартира находится в г. Млада-Болеслав. Входит в концерн «Фольксваген».

«Шкода» была основана в 1925 на базе известной чешской компании «Laurin&Klement» («Лаурин и Клемент»). Появление этого логотипа связано с именем Emil Skoda, ставшего в 1866 году главным инженером механических мастерских в Пльзене, которые принадлежали Arnost Waldstein. Со временем, товары компании Skoda приобретают известность в мире.

Сначала появился первый новый автомобиль Skoda 4R, а в начале тридцатых годов, сразу после мирового промышленного кризиса, начинается создание принципиально нового автомобиля Skoda 420. Четырехцилиндровый двигатель мощностью 20 л. с., 3-ступенчатая коробка, выполненная в блоке с главной передачей, позволяли развивать скорость 60 км/ч, при расходе топлива 8 л/100 км. Автомобиль был рассчитан на четыре посадочных места, имел две двери, а также багажник, который можно было открыть и снаружи, что являлось большой редкостью для автомобилей того времени.

В годы Второй мировой войны в цехах Skoda, которые контролировались нацистской Германией, производилась военная техника, газогенераторные грузовики и лишь в небольшом количестве легковые автомобили.

С 1945 года, когда в послевоенной Чехословакии к власти пришло коммунистическое правительство, на конвейер был поставлен автомобиль Skoda Popular 1101, который являлся рестайлингом созданного перед войной автомобиля. В историю этот автомобиль вошел под именем Tudor, произошедшего от слияния слов Two door – «две двери». Автомобиль продолжали так называть даже тогда, когда в производство была выпущена четырехдверная модификация кузова.

Но по настоящему первым новым послевоенным автомобилем стала Skoda 420, выпущенная в 1953 г. и получившая народное имя Спартак. У автомобиля был 4-цилиндровый двигатель мощностью 40 л. с. Устройство шасси было традиционным для Skoda — хребтовая рама. В конце 50-х машине сделали новую переднюю подвеску — вместо поперечной рессоры установили пружины и телескопические амортизаторы. Задняя поперечная рессора осталась. Модификацию сочли новой моделью и дали собственное имя — Octavia.

Машина получилась удачной, и ее выпускали до 1971 года. А с начала 70-х гг. в истории Skoda наступает совершенно новая эпоха – конструкторы создают спортивное купе 2+2 — Skoda 110R, которое в свою очередь послужило прототипом спортивного автомобиля, способного стать достойным конкурентом на спортивных трассах. В этот кузов установили мотор от серийной машины, но увеличенный до 1289 см куб. объема. В дальнейшем, его мощность была поднята до 140 л. с. при 8500 об/мин. Автомобилю присвоили индекс — Skoda 130RS. Skoda 130RS выступала как на ралли, так и на кольце. Самый большой успех пришел к ней на кольцевых гонках в 1981 году. Тогда Skoda завоевала титул чемпиона Европы среди заводских команд, и обошла даже BMW.

В 80-е гг. чешские автомобилестроители создали Skoda Favorit – автомобиль, который претендовал на роль ведущей машины всего социалистического содружества, способного создать конкуренцию советским Жигулям. Но в 1989 году в Чехословакии совершилась бархатная революция, и у автомобильного завода начались, что называется, не лучшие годы. Из-за границы пошли автомобили западноевропейского производства, начались сбои в производстве. За решение проблем автозавода взялось правительство, которое решило продать завод заграничному инвестору. На эту роль претендовали 24 фирмы, среди которых были такие как BMW, GM, Renault. Однако, самые лучшие условия предложил Volkswagen, сохранивший производство модели Favorit, подняв ее качество.

Секрет популярности Skoda в гармоничном сочетании цены и качества этого автомобиля. Немецким дизайнерам удалось исправить все недостатки и изъяны Skoda Favorit, превратив ее в 1994 году в элегантную Felicia, которая как по своим техническим характеристикам, так и по дизайну скорее напоминает западноевропейские аналоги, чем автомобиль, произведенный страной, ранее относившийся к социалистическому лагерю.

Настоящий успех пришел с выпуском принципиально нового для Skoda автомобиля — Octavia. Первый его показ прошел в сентябре 1996 года на Парижском автосалоне. Внешний вид Skoda Octavia сближает машину со своими западными собратьями из династии Volkswagen. Именно на Octavia была опробована новая базовая платформа концерна — Golf IV, в результате чего и Golf, и Octavia нашли своих покупателей, а концерну Volkswagen к тому времени полностью принадлежала Skoda.

В марте 1998 года были представлены обновленные версии (фэйслифтинг) моделей Skoda Felicia и Skoda Felicia Combi и универсал Skoda Octavia Combi.

Подтверждением этому стало появление модели Fabia в конце 1999 года, которая со стилистической точки зрения стала совершенно новым автомобилем, сохранив при этом фирменные черты Skoda. Сейчас Fabia стремительно завоевывает как европейский, так и российский рынки, успешно конкурируя с моделями ведущих автомобильных фирм этого класса.

К 2000 «Шкода» стала единственной компанией, которой удалось нарастить продажи в Германии. Особой популярностью пользуется модель лимузина Fabia и ее вариация — компактный Fabia Combi.

В 2001 году Skoda представила обновленную Skoda Superb.