"Skoda" (Skoda Automobilova A. S.), czeska firma produkująca samochody. Główna siedziba znajduje się w Mladá Boleslav. Jest członkiem Grupy Volkswagen.

"Skoda" została założona w 1925 roku na bazie słynnej czeskiej firmy "Laurin&Klement" ("Laurin & Klement"). Pojawienie się tego logo związane jest z nazwiskiem Emila Skody, który w 1866 roku został głównym inżynierem warsztatów mechanicznych w Pilźnie, które należały do Arnosta Waldsteina. Z czasem produkty Skody stały się znane na całym świecie.

Najpierw pojawił się pierwszy nowy samochód Skoda 4R, a na początku lat trzydziestych, tuż po światowym kryzysie przemysłowym, rozpoczęto tworzenie zupełnie nowego samochodu Skoda 420. Czterocylindrowy silnik o mocy 20 KM, 3-biegowa skrzynia biegów, wykonana w bloku z przekładnią główną, pozwalała osiągnąć prędkość 60 km/h, przy zużyciu paliwa 8 litrów/100 km. Samochód był zaprojektowany na cztery miejsca, miał dwoje drzwi, a także bagażnik, który można było otworzyć z zewnątrz, co było wielką rzadkością dla samochodów tamtych czasów.

Podczas II wojny światowej warsztaty Skody, kontrolowane przez nazistowskie Niemcy, produkowały pojazdy wojskowe, ciężarówki z generatorami gazu i tylko niewielką liczbę samochodów osobowych.

Od 1945 roku, gdy w powojennej Czechosłowacji do władzy doszedł komunistyczny rząd, na linię montażową trafiła Skoda Popular 1101, która była restylingiem samochodu stworzonego przed wojną. Samochód ten przeszedł do historii pod nazwą Tudor, która powstała z połączenia słów Two door - "dwoje drzwi". Samochód nadal był tak nazywany, nawet gdy pojawiła się czterodrzwiowa modyfikacja nadwozia.

Ale tak naprawdę pierwszym nowym powojennym samochodem była Skoda 420, wyprodukowana w 1953 roku i popularnie nazwana Spartacus. Samochód miał 4-cylindrowy silnik o mocy 40 KM. Konstrukcja podwozia była tradycyjna dla Skody - rama grzbietowa. Pod koniec lat 50. samochód otrzymał nowe przednie zawieszenie - zamiast poprzecznego resoru piórowego zamontowano sprężyny i amortyzatory teleskopowe. Tylny poprzeczny resor piórowy pozostał. Modyfikacja została uznana za nowy model i otrzymała własną nazwę - Octavia.

Samochód odniósł sukces i był produkowany do 1971 roku. A od początku 70. roku w historii Skody nadeszła zupełnie nowa epoka - projektanci stworzyli sportowe coupe 2+2 - Skodę 110R, która z kolei posłużyła jako prototyp samochodu sportowego, zdolnego stać się godnym konkurentem na torach sportowych. W tym nadwoziu zainstalowano silnik z samochodu produkcyjnego, ale zwiększony do 1289 cm3. Później jego moc została zwiększona do 140 KM przy 8500 obr / min. Samochód otrzymał indeks - Skoda 130RS. Skoda 130RS występowała zarówno na rajdach, jak i na ringu. Największy sukces odniosła w wyścigach torowych w 1981 roku. Wtedy Skoda zdobyła tytuł mistrza Europy wśród zespołów fabrycznych i pokonała nawet BMW.

W latach 80. czescy producenci samochodów stworzyli Skodę Favorit - samochód, który twierdził, że jest wiodącym samochodem całej socjalistycznej wspólnoty, zdolnym do stworzenia konkurencji dla radzieckiego Zhiguli. Ale w 1989 roku w Czechosłowacji miała miejsce aksamitna rewolucja, a fabryka samochodów rozpoczęła, jak to mówią, nie najlepsze lata. Zachodnioeuropejskie samochody przyjechały z zagranicy i zaczęły się awarie produkcyjne. Rząd podjął się zadania rozwiązania problemów fabryki samochodów i postanowił sprzedać zakład zagranicznemu inwestorowi. Do tej roli zgłosiły się 24 firmy, wśród których były takie jak BMW, GM, Renault. Najlepsze warunki zaoferował jednak Volkswagen, który utrzymał produkcję modelu Favorit, podnosząc jego jakość.

Sekret popularności Skody tkwi w harmonijnym połączeniu ceny i jakości tego samochodu. Niemieckim projektantom udało się skorygować wszystkie niedociągnięcia i wady Skody Favorit, przekształcając ją w 1994 roku w elegancką Felicię, która zarówno swoimi parametrami technicznymi, jak i designem bardziej przypomina zachodnioeuropejskie analogi niż samochód produkowany w kraju, dawniej należącym do obozu socjalistycznego.

Prawdziwy sukces przyszedł wraz z wydaniem całkowicie nowego samochodu dla Skody - Octavii. Jego pierwszy pokaz odbył się we wrześniu 1996 roku na targach motoryzacyjnych w Paryżu. Wygląd Skody Octavii zbliża samochód do jego zachodnich odpowiedników z dynastii Volkswagena. To właśnie na Octavii wypróbowano nową podstawową platformę koncernu - Golfa IV, w wyniku czego zarówno Golf, jak i Octavia znalazły swoich nabywców, a koncern Volkswagen w tym czasie był już w pełni właścicielem Skody.

W marcu 1998 roku zaprezentowano odświeżone wersje (facelift) modeli Skoda Felicia i Skoda Felicia Combi oraz kombi Skoda Octavia Combi.

Potwierdziło to pojawienie się pod koniec 1999 roku modelu Fabia, który pod względem stylistycznym stał się zupełnie nowym samochodem, zachowując jednocześnie cechy marki Skoda. Teraz Fabia szybko podbija zarówno rynek europejski, jak i rosyjski, z powodzeniem konkurując z modelami wiodących firm samochodowych tej klasy.

W 2001 roku Skoda wprowadziła na rynek zaktualizowaną Skodę Superb.