"Jaguar", brytyjska firma motoryzacyjna specjalizująca się w luksusowych samochodach osobowych, część Ford Motor Corporation. Siedziba firmy znajduje się w Coventry.
Początki firmy sięgają firmy założonej w 1925 roku przez jej dwóch imienników, Sir Lyonsa Williama i Sir Walmsleya Williama, o nazwie Swallow Sidecar (w skrócie SS), która początkowo specjalizowała się w produkcji wózków bocznych do motocykli. Produkcja wózków bocznych nie przyniosła finansowego dobrobytu, a Bill Lyons przestawił się na rozwój nadwozi dla słynnego wówczas Austina Seven, a w 1927 roku otrzymał zamówienie na 500 nadwozi. Zdobyte fundusze i reputacja pozwoliły firmie ugruntować swoją pozycję na rynku projektowania nadwozi, tworząc nadwozia dla modeli Fiat 509A, Morris Cowley i Wolseley Hornet. Lyons próbował także swoich sił w projektowaniu własnych samochodów, z zamiłowaniem do dwumiejscowych modeli sportowych. Po wystawieniu dwóch modeli SSI i SSII na London Motor Show latem 1931 roku, firma odniosła poważny sukces. Następnie pojawiły się modele Jaguar SS90 i Jaguar SS100, chwytliwie nazwane przez samego Lyonsa. Jaguar SS100 stał się klasycznym modelem sportowym lat 40-tych.

W 1945 roku firma stała się znana jako Jaguar, ponieważ skrót SS kojarzył się z nazistowską organizacją przestępczą. Nowy sukces firmy przyszedł w 1948 roku na tym samym London Motor Show, gdzie nowy Jaguar XK120 przyciągnął wzrok wszystkich. Napędzany silnikiem Heynes o mocy 105 KM, samochód ten z łatwością osiągał prędkość 126 km/h i został uznany za najszybszy z produkowanych samochodów.

Lata pięćdziesiąte rozpoczęły się od premiery Jaguara Mk VII. Kolejnym modelem był XK140, który w 1954 roku zastąpił w produkcji Jaguara XK120, moc silnika wzrosła do 190 KM przy pojemności skokowej 2,4 litra.

W latach 1957-1960 firma aktywnie przebijała się na rynku amerykańskim, gdzie była reprezentowana przez modele Jaguar XK150 i XK150 Roadster, z silnikami o pojemności od 2,4 do 3,8 litra i mocy do 220 KM.

W latach 1961-1988 firma zaprezentowała szereg sportowych coupe i sedanów klasy executive, charakteryzujących się wysoką ceną i równie wysokimi osiągami. Pod względem prestiżu samochody Jaguar można porównać tylko z Ferrari i Rolls-Royse.

"Jaguar" od lat 50-tych ściśle współpracował z angielską firmą "Deimler", której tradycyjnie luksusowe samochody, w klasie zbliżonej do "Jaguara", stopniowo zastępowane były przez produkowane w fabrykach "Deimler" "Jaguary". Od 1960 roku Deimler stał się częścią Jaguara. Sam Jaguar, doświadczając oczywistych trudności ze sprzedażą, połączył się z British Motor w 1966 roku.

1961 - Jaguar XKE staje się sensacją na targach motoryzacyjnych w Genewie.

1962 - Jaguar MkX - sukces na amerykańskim rynku samochodowym.

W 1968 roku pojawia się Jaguar XJ6 (z sześciocylindrowym silnikiem). Nieco później, w 1972 roku, pojawił się Jaguar XJ12 z 12-cylindrowym silnikiem o mocy 311 KM, który przez długi czas był najmocniejszą wersją "Jaguara".

Jesienią 1968 roku po raz pierwszy zaprezentowano topowego sedana Jaguar XJ8. Wrzesień 1994: nowy model (X 300), XJR 4.0 Super Charged z kompresorem.

1973 - Jaguar XJ to dwumiejscowe zamknięte coupé. Prędkość maksymalna do 250 km/h.

1983 - Jaguar XJ-S - 3,6 litra, 225 KM, nowy charakterystyczny silnik - AJ6.

Jaguar XJ220 został po raz pierwszy zaprezentowany podczas British Motor Show w 1988 roku, gdzie wywołał niemałą furorę. Pierwsza wersja została stworzona przez Cliffa Rudella (Cliff Rudell). Jednak w 1987 roku została zmodyfikowana przez Keitha Helfeta. Ostateczna wersja samochodu została zaprezentowana w 1991 roku na Tokyo Motor Show. W 1993 roku zaprezentowano sportową lekką modyfikację "Jaguar XJ220-C".

1988 - otwarcie oddziału Jaguar Sport, zajmującego się rozwojem sportowych prototypów na bazie produkcyjnej rodziny Jaguar XJ220.

1989 - Jaguar staje się spółką zależną Forda.

1991-94 - nowa gama modeli XJ

W marcu 1996 r. w Genewie zaprezentowany zostaje sportowy model Jaguar XK8/XKR. Jest on dostępny jako coupé i kabriolet.

Jaguar S-type, samochód klasy biznes (sedan), zaprezentowany 21 października 1998 r. w Birmingham.

F-type Concept, luksusowy sportowy roadster, został zaprezentowany w Detroit w 2000 roku. W samochodzie zastosowano najnowszą technologię przednich reflektorów "Baroptic".

X-type, kompaktowy luksusowy sedan, został zaprezentowany w 2000 roku.

W 2000 roku Jaguar powrócił na arenę Formuły 1. Na cześć tego wielkiego wydarzenia przygotowano do produkcji nowy samochód sportowy. Wyprodukowano tylko 100 modeli XKR "Silverstone", najszybszego Jaguara. Jonathan Browning skomentował pojawienie się XKR: "W tym roku rozpoczyna się nowy rozdział w historii Jaguara....". ".