Lotus to angielska firma specjalizująca się w produkcji samochodów sportowych i wyścigowych. Od 1996 roku jest własnością malezyjskiego koncernu Proton.
Firma została założona w 1953 roku przez Anthony'ego Collina Bruce'a Chapmana (Collina Chapmana) i nosiła nazwę Lotus Engineering Co. Wkrótce powstał słynny Lotus Seven (czyli "siódemka"), którego masowa produkcja rozpoczęła się w 1957 roku.

W 1954 roku pojawił się sportowy Lotus-8 przeznaczony do wyścigów, a następnie lżejszy i krótszy model "9". W 1955 roku Chapman wziął nawet udział w 24-godzinnym wyścigu w Le Mans, ale poniósł porażkę - samochód wypadł z toru. Tworzenie samochodów wyścigowych coraz bardziej fascynowało projektanta.

W 1955 r. powstał opływowy "Lotus-11" z czterocylindrowym silnikiem (1098 cm3) o mocy 84 KM, który zapoczątkował karierę słynnego kierowcy wyścigowego Grahama Hilla, późniejszego dwukrotnego mistrza świata w Formule 1. Przy średniej prędkości 160 km/h samochód pokonywał 11,5 km na jednym litrze paliwa.

16 października 1957 r. Lotus Elite, eleganckie coupe z nadwoziem z włókna szklanego, został zaprezentowany na London Motor Show. Silnik "Coventry-Clymex" (4 cylindry, 1216 cm3) rozwijał moc 76 KM przy 6100 obr/min (wersja GT - 104 KM). Lekki samochód osiągał 200 km/h i miał doskonałe właściwości jezdne. Chapman był rozpoznawalny w europejskich kręgach motoryzacyjnych, ale aspirował do świata wyścigów i zaczął budować samochody formuły Junior.

W 1957 roku powstał pierwszy samochód wyścigowy "Lotus-12", który zapoczątkował udaną działalność firmy w dziedzinie tworzenia samochodów dla F-1.

Lotus budował samochody formuły 1 od 1958 roku. Jednak dopiero w 1961 roku pojawił się pierwszy z samochodów, które przyniosły Chapmanowi światową sławę. Był to jeden z najlżejszych i najbardziej eleganckich bolidów F-1 swoich czasów, legendarny Lotus-25. Kierowca wyścigowy siedział w pozycji półleżącej, jak pilot w samolocie (przydało się doświadczenie Chapmana w lotnictwie), trzymając kierownicę z wyciągniętymi ramionami. Jim Clark usiadł za kierownicą "dwudziestego piątego" - i w 1963 roku został mistrzem świata! Lotus wszedł więc do elity sportów motorowych. W tym samym czasie pojawił się dwumiejscowy Elan.

W 1962 roku pojawił się Lotus Elite S-2.

W 1965 roku Lotus 38 Clarka wygrał słynny wyścig Indy 500 w Stanach Zjednoczonych! Kręgi sportowe zaczęły mówić o "bezkonkurencyjnej kombinacji" Clarka i Lotusa.

W 1966 r. Chapman rozpoczął produkcję modelu Europa z nadwoziem coupé i silnikiem montowanym centralnie w nowej fabryce w Hitele w Norfolk.

W 1967 r. Chapman uzyskał wyłączne prawa do pięknego silnika Ford-Cosworth-DFV autorstwa Keitha Duckwortha, w który wyposażył Lotus-49, opracowany we współpracy z M. Phillipem.

Rok później światło dzienne ujrzał Lotus-56, zaprojektowany przez Maurice'a Philippe. Był to ciekawy samochód wyścigowy - z turbiną gazową Pratt & Whitney i napędem na cztery koła! Samochód nie miał sprzęgła ani skrzyni biegów. Wielorzędowy łańcuch Morse'a przekazywał moc do międzyosiowego mechanizmu różnicowego Fergussona, który dzielił ją równo między osie. Hamulce tarczowe znajdowały się na głównym biegu.

W latach 60. nazwiska Chapmana i jego firmy były na ustach wszystkich, a stajnia wyścigowa Lotus była w czołówce Formuły 1. Nad firmą zbierały się jednak pierwsze chmury. 7 kwietnia 1968 roku na torze w Hockenheim rozbił się Jim Clark, ulubieniec fanów, którego brytyjska publiczność po prostu wielbiła. A jednak mistrzem 1968 roku został zawodnik z zespołu Chapmana - wygrał Hill na 435-konnym "Lotus-49B".

Sezon 1970 przyniósł nową tragedię. Jochen Rindt, prowadzący Lotusa 72, był niekwestionowanym liderem mistrzostw F1. Ale podczas treningu w Monza, lecąc do zakrętu "parabolicznego", który cieszy się złą sławą, samochód Rindta z prędkością 280 km / h wyleciał z toru i uderzył w ogrodzenie. Śmierć Rindta wstrząsnęła opinią publiczną.

Na początku lat 70. pojawił się nowy samochód sportowy "Elite" z nadwoziem coupe wykonanym z włókna szklanego, wyposażony w 2-litrowy 4-cylindrowy silnik.

Chapman jako pierwszy pomalował samochody wyścigowe w barwy sponsorów zespołu. Czarno-złoty Lotus-JPS, który wyglądał bardzo imponująco, był pomalowany w całości w barwy sponsora, firmy tytoniowej John Player Special. Lotus-JPS był prowadzony przez Emersona Fittipaldiego, mistrza z 1972 roku. Chapman po raz kolejny poczuł się triumfatorem. Widząc go wybiegającego na tor (wtedy było to jeszcze możliwe), dopingującego swoich zwycięskich kierowców, wszyscy zdali sobie sprawę, że Chapman żył dla tych chwil.

Do 1973 roku wyprodukowano około 2900 samochodów z czterech serii. A potem - z powodu nowych podatków - licencja na produkcję modelu została sprzedana firmie "Caterham Car Sales", która od sześciu lat sprzedawała "Lotusy".

Firma nie zapomniała o produkcji samochodów: był elegancki Esprit ("Spirit") z nadwoziem Giugiaro. W Formule 1 nastąpił spadek.

W sezonie 1978 wprowadzono Lotus 79 z całkowicie nową aerodynamiką: "skrzydlaty samochód", który również miał efekt "przyssania" do drogi, mógł szybciej pokonywać zakręty. Silnik rozwijał moc 475 KM przy 10 750 obr/min. Wydawało się, że wszystko zostało zrobione z myślą o sukcesie, ale... tragedia ponownie położyła się cieniem na triumfie.

W sezonie 1978 Lotus-79 został zaprezentowany z zupełnie nową aerodynamiką: "skrzydlaty samochód", który również miał efekt "zasysania" do drogi, mógł szybciej pokonywać zakręty. Silnik rozwijał moc 475 KM przy 10 750 obr/min. Wydawało się, że wszystko zostało zrobione z myślą o sukcesie, ale... tragedia ponownie położyła się cieniem na triumfie. 9 września w Monzie, na starcie wyścigu, wypadek miał pilot zespołu Ronny Peterson. Zmarł następnego dnia.

W 1982 roku Colin Chapman zmarł nagle. Pracował bez wytchnienia, był naprawdę wyczerpany i żył zaledwie pięćdziesiąt cztery lata...

Po utracie ideologicznego inspiratora, energicznego lidera, firma podupadła. J. Ducarouge i P. Wright zaprojektowali model "99T". Samochód z podwójnym turbodoładowaniem był jednym z pierwszych wyposażonych w aktywne zawieszenie sterowane komputerowo. Na nim w 1987 roku młody Ayrton Senna wszedł do pierwszej trójki zwycięzców Formuły 1, a zespół zdobył trzecie miejsce w Pucharze Konstruktorów. Dalej było jednak coraz gorzej. W sezonie 1995 "Lotus" nie brał już udziału. Produkcja samochodów produkcyjnych również spadła.

W styczniu 1986 r. firma została przejęta przez GM.

W 1996 roku została kupiona przez brytyjską firmę samochodową Proton, w wyniku czego Lotus ostatnio się poprawił: w 1997 roku zmontowano 2248 samochodów, czyli trzy razy więcej niż w 1996 roku. Większość sprzedaży pochodziła z dwumiejscowego roadstera Elise. Oprócz niego Lotus ma w programie jeszcze jeden model - Esprit, produkowany od 1975 roku bez znaczących zmian.

Warunkowo, jedną z modyfikacji modelu Elise z nadwoziem coupe, która otrzymała nazwę Exide, można nazwać nowością. W rzeczywistości jest to przystosowana do warunków miejskich wersja sportowego Elise, opracowana z myślą o wyścigach torowych.