"Lexus" (Lexus) to japońska firma motoryzacyjna specjalizująca się w produkcji samochodów osobowych. Jest oddziałem Toyota Motors Corporation z siedzibą w mieście Toeta.
Firma specjalizuje się w produkcji wysokiej klasy samochodów, głównie na rynek amerykański. Samochody Lexus łączą w sobie styl, komfort i jakość. Dzięki jakości silnika i skrzyni biegów oraz ulepszonemu mechanizmowi zawieszenia modele Lexusa charakteryzują się doskonałym prowadzeniem i płynną jazdą.

W lipcu 1985 roku pierwszy Lexus LS 400 zjechał z pochylni. W maju 1986 roku przeszedł on intensywne jazdy testowe w Niemczech i dopiero w styczniu 1989 roku został zaprezentowany na pokazach samochodowych w Detroit i Los Angeles. Od września 1989 roku rozpoczęła się sprzedaż tego samochodu w USA.

Zewnętrznie "Lexus LS400" - pierwszy Lexus - nie miał nic wspólnego z samochodami japońskimi. Od razu został stworzony z myślą o Amerykanach. Doprowadziło to do pomysłu, że ktoś ze słynnych włoskich projektantów-carrosserystów miał rękę w nadwoziu. I z czasem się to potwierdziło - późniejszy Lexus GS300 z opływowym nadwoziem został zaprojektowany przez Giorgetto Giugiaro. Jednym z najbardziej prestiżowych modeli firmy jest sportowy sedan GS 300 3T z doładowanym silnikiem opracowanym przez koloński oddział Motosport Toyoty.

W lutym 1990 roku amerykańska prasa okrzyknęła luksusowego sedana Lexus LS 400, charakteryzującego się mocą, a jednocześnie oszczędnością dzięki udanej aerodynamice, najlepszym importowanym samochodem w Stanach Zjednoczonych.

W maju 1991 roku drugi Lexus wszedł do produkcji z indeksem SC 400 (coupe), eksportową wersją Toyoty Soarer na rynek północnoamerykański. Po zmianie stylizacji w 1998 roku różnice zewnętrzne w stosunku do Toyoty Soarer prawie zniknęły.

Pięciomiejscowy sedan Lexus ES 300 został po raz pierwszy pokazany latem 1991 roku, jako specjalna wersja Toyoty Camry na rynek amerykański.

Lexus GS 300 miał swoją premierę w styczniu 1993 roku.

W rodzinie samochodów Lexus znajduje się luksusowy jeep Lexus LX 450 z napędem na wszystkie koła, który łączy styl luksusowego samochodu klasy executive z zaletami terenowej Toyoty Land Cruiser HDJ 80. LX 470, duży SUV z napędem na cztery koła, luksusowy wariant Toyoty Land Cruiser 100, zastąpił Lexusa LX 450 w 1998 roku.

Jesienią 1998 roku zaprezentowano pierwszy model IS produkowany przez Toyota Motor Company of Japan. Wiosną 1999 roku na rynku europejskim i amerykańskim pojawił się pierwszy kompaktowy model Lexusa - IS 200.

W 2000 roku dość szeroka gama modeli Lexusa została uzupełniona o dwa nowe modele: IS300 i LS430. Pozostałe modele przeszły niewielkie zmiany. W Lexusach GS, LS i LX pojawił się i stał się standardem Brake Assist Safety System (BASS), dokładniej i bardziej równomiernie rozkładający siły hamowania na koła w zależności od stanu hamulców i warunków hamowania.

Lexus zaprezentował zaktualizowaną wersję swojego SUV-a RX 300 na niedawno zakończonym North American International Auto Show w Detroit. Zaktualizowany model został nazwany Lexus RX 330 i ma duże wymiary zarówno pod względem długości, jak i szerokości nadwozia. Teraz wygląd tego SUV-a stał się bardziej dynamiczny i nowoczesny. Zaktualizowany RX 330 jest wyposażony w 3,3-litrowy silnik V6 o mocy 230 KM.