«Лексус» (Lexus) - японская автомобильная компания, специализирующаяся на выпуске легковых автомобилей. Является подразделением Toyota Motors Corporation Штаб-квартира находится в г. Тоета.
Фирма специализируется на производстве высококлассных автомобилей, главным образом для рынка США. Автомобили Lexus соединяют в равной мере стиль, комфорт и качество. Благодаря качественной работе двигателя и трансмиссии и усовершенствованному механизму подвески модели Lexus отличаются прекрасной управляемостью и плавным ходом.

В июле 1985 года первый Lexus LS 400 сошел "со стапеля". В мае 1986 года он прошел обстоятельные тест-драйвы в Германии и только в январе 1989 года был предъявлен на автосалонах в Детройте и в Лос-Анджелесе. С сентября 1989 года начались продажи этого автомобиля в США.

Внешне "Lexus LS400" - самый первый Lexus - не имел ничего общего с японскими машинами. Его сразу же делали, ориентируясь на американцев. Это наводило на мысль, что к кузову приложил руку кто√то из знаменитых итальянских дизайнеров-карроссеристов. И со временем это нашло свое подтверждение - более поздний Lexus GS300 с обтекаемым корпусом создавал Джорджетто Джуджаро. Одна из наиболее престижных моделей фирмы — спортивный седан GS 300 3T с форсированным двигателем, разработанным кельнским отделением Motosport фирмы Toyota.

В феврале 1990 года американская пресса назвала роскошный седан Lexus LS 400, отличающийся мощностью и одновременно экономичностью благодаря удачной аэродинамике, лучшим импортированным в США автомобилем.

В мае 1991 года в серию пошел второй Lexus с индексом SC 400(купе), экспортный вариант Toyota Soarer для североамериканского рынка. После рестайлинга 1998 внешние различия с Toyota Soarer почти исчезли.

Пятиместный седан Lexus ES 300 был впервые показан летом 1991, особое исполнение Toyota Camry для американского рынка.

В январе 1993 года состоялась премьера Lexus GS 300.

В семействе автомобилей Lexus есть и свой шикарный полноприводный джип Lexus LX 450, соединяющий стиль роскошного представительского автомобиля с достоинствами внедорожника Toyota Land Cruiser HDJ 80. Модель LX 470, большой представительский полноприводный внедорожник, люксовый вариант Toyota Land Cruiser 100, в 1998 году заменила Lexus LX 450.

Осенью 1998 состоялся первый показ модели IS производства японской компании Toyota Motor. Весной 1999 на европейском и американском рынках появилась первая компактная модель Lexus — IS 200.

В 2000 г. достаточно обширный модельный ряд Lexus дополнился двумя новинками: IS300 и LS430. Остальные модели претерпели незначительные изменения. На Lexus GS, LS и LX появилась и стала стандартной система Brake Assist Safety System (BASS), более точно и равномерно распределяющая тормозные усилия по колесам в зависимости от состояния тормозов и условий торможения.

Обновленную версию своего внедорожника RX 300 представила компания Lexus на завершившемся недавно Северо-Американском автосалоне в Детройте. Обновленная модель получила название Lexus RX 330, и имеет большие размеры как по длине, так и поширине кузова. Теперь облик этого внедорожника стал более динамичным и современным. Обновленный RX 330 оснащен 3.3-литровым двигателем V6, мощностью 230 л.с.