Infiniti to oddział Nissana, specjalizujący się w produkcji luksusowych samochodów, głównie dla USA. Charakterystyczną różnicą jest markowa kratka. Rok założenia to 1989. Jest w pełni własnością koncernu Nissan.
W połowie lat 80-tych Nissan Motor w ścisłej tajemnicy rozpoczął projektowanie i przygotowania do produkcji całkowicie nowego samochodu najwyższej klasy na rynek północnoamerykański. Mniej więcej w tym samym czasie główny konkurent - Toyota - rozwiązywał podobny problem. Historia milczy na temat autorstwa tego pomysłu, ale w 1989 roku niemal równocześnie zaprezentowano modele Infiniti Q45 i Lexus LS 400.

Od 1992 roku znany jest model J30, konstrukcyjnie podobny do I30.

Od jesieni 1996 roku pojawił się całkowicie oryginalny rozwój Q45, który jest oferowany ze zmienioną konstrukcją i 8-cylindrowym silnikiem w kształcie litery V o pojemności roboczej 4,1 litra. Podobnie jak Lexus, Infiniti rozszerza swoją gamę modeli o samochód terenowy QX4, luksusowy wariant Terrano z napędem na wszystkie koła.

Kompaktowy Infiniti G20 z napędem na przednie koła bazuje na platformie Primery. Po radykalnej zmianie stylizacji w 1998 roku, samochód ponownie stał się stałym popytem wśród nabywców - Amerykanów z klasy średniej. Zamontowany poprzecznie 2,0-litrowy silnik rozwija moc 140 KM.

Wprowadzony w 1999 roku Infiniti I30 (platforma Cefiro/Maxima ostatniej generacji) został uznany za jeden z najlepszych nowoczesnych samochodów w Ameryce Północnej. Tradycyjne dla marki luksusowe wnętrze i doskonale zestrojone podwozie uzupełnia świetnie wyważony 3,0-litrowy silnik o mocy 240 KM, który z łatwością rozpędza auto do 240 km/h. Infiniti I30 nie jest dostarczany do Europy.

Flagowy model Q45 z roku modelowego 2001 został zaprezentowany na targach motoryzacyjnych w Nowym Jorku. Masywny i jednocześnie agresywny design nadwozia ma na celu podkreślenie szacunku: z oryginalnych elementów można zauważyć duże trapezoidalne reflektory reflektorów, szerokie chromowane wykończenie chłodnicy i bardzo wysoką linię szyb bocznych. Wnętrze wykończono drogimi gatunkami skóry i drewna. Model z napędem na tylne koła jest wyposażony w nowy silnik V8 o mocy 280 KM i adaptacyjną automatyczną skrzynię biegów.

Dla fanów "luksusowych" SUV-ów pod marką Infiniti sprzedawany jest QX4 - zmodernizowana wersja popularnego na rynku północnoamerykańskim modelu Nissan Pathfinder z eleganckim, skórzanym wnętrzem i bardziej reprezentacyjnym wyglądem. Rzędowy 6-cylindrowy silnik o mocy 170 KM zapewnia dobre właściwości dynamiczne, ale na tle konkurentów, oferujących jako topowe modele tej klasy SUV-y pod marką Infiniti z silnikami 8-cylindrowymi, QX4 nie wygląda tak jasno.

Infiniti FX45 to swego rodzaju hybryda sportowego kombi i SUV-a. Będzie napędzany 315-konnym silnikiem V8 z pięciobiegową automatyczną skrzynią biegów. Cena detaliczna modelu to 44,2 tys. dolarów (słabsza wersja z silnikiem V6 nazywa się FX35 i będzie kosztować dziesięć tysięcy mniej). Według wiceprezesa Infiniti, Marka McNaba, projekt samochodu został opracowany w Kalifornii i ogólnie został zaprojektowany specjalnie na rynek północnoamerykański. Wyposażenie obejmuje własny system nawigacji DVD, inteligentny tempomat, inteligentny kluczyk i wiele innych. Amerykańska prasa już uznała ten samochód za jednego z głównych pretendentów do tytułu najlepszego w klasie kompaktowych luksusowych SUV-ów.

Obok niego prezentowany był inny debiutant, Infiniti Triant. Projekt tego sportowego coupe jest wykonany w futurystycznym duchu (na przykład drzwi odchylają się do góry - jak "skrzydło mewy"). Samochód jest dosłownie nafaszerowany elektroniką, jego właściwości jezdne nie ustępują wielu SUV-om, a wnętrze można nawet nazwać luksusowym.