Infiniti - подразделение компании Nissan, специализирующееся на выпуске автомобилей класса "люкс", в основном, для США. Характерное отличие - фирменная решетка радиатора. Год основания 1989. В полном владении концерна Nissan.
В середине 80-х Nissan Motor в строжайшей тайне начала проектирование и подготовку к производству принципиально нового автомобиля высшего класса для североамериканского рынка. Примерно в это же время аналогичную задачу решал главный конкурент - Toyota. История умалчивает об авторстве этой идеи, но в 1989 году практически одновременно были представлены модели Infiniti Q45 и Lexus LS 400.

С 1992 года известна J30 и конструктивна подобна I30.

С осени 1996 года вышла совершенно оригинальная разработка Q45, которая предлагается с обновленным дизайном и V-образным 8 цилиндровым двигателем рабочим объемом 4,1 л. Как и Lexus, Infiniti расширяет свой модельный ряд, включая в него автомобиль повышенной проходимости QX4 - Роскошный полноприводной вариант модели Terrano.

Компактная переднеприводная Infiniti G20 создана на платформе Primera. После проведенного в 1998 году кардинального рестайлинга автомобиль вновь стал пользоваться устойчивым спросом среди покупателей - американцев среднего класса. Поперечно установленный 2,0-литровый двигатель развивает 140 л.с.

Представленный в 1999 году Infiniti I30 (платформа Cefiro/ Maxima последнего поколения) был признан одним из лучших современных автомобилей Северной Америки. Традиционные для марки роскошь салона и идеально настроенная ходовая часть дополнены великолепно уравновешенным 240-сильным 3,0-литровым двигателем, с легкостью разгоняющим автомобиль до 240 км/ч. В Европу Infiniti I30 не поставляется.

Флагман Q45 2001 модельного года представлен на нью-йоркском автосалоне. Массивный и в то же время агрессивный дизайн кузова призван подчеркнуть респектабельность: из оригинальных элементов можно отметить большие трапециевидные рефлекторы фар, широкую хромированную облицовку радиатора и очень высокую линию бокового остекления. Салон отделан дорогими сортами кожи и дерева. Заднеприводную модель оснащают новым двигателем V8 мощностью 280 л.с. и адаптивной автоматической трансмиссией.

Для поклонников "люксовых" внедорожников под маркой Infiniti продается QX4 - модернизированный вариант популярной на североамериканском рынке модели Nissan Pathfinder с шикарным, отделанным натуральной кожей интерьером и более представительской внешностью. Рядный 6-цилиндровый двигатель мощностью 170 л.с. обеспечивает неплохие динамические характеристики, однако на фоне конкурентов, предлагающих в качестве топ-моделей данного класса внедорожников под маркой Infiniti с 8-цилиндровыми двигателями, QX4 смотрится не так ярко.

Infiniti FX45 - своего рода гибрид спортивного универсала и внедорожника. Он будет оснащаться 315-сильным двигателем V8 с пятиступенчатой автоматической коробкой. Розничная цена модели - 44,2 тыс. долларов (более слабая версия с двигателем V6 называется FX35 и будет стоить на десять тысяч меньше). Как сообщил вице-президент компании Infiniti Марк Макнаб, дизайн автомобиля разрабатывался в Калифорнии, и в целом он спроектирован специально для североамериканского рынка. Оборудование включает фирменную навигационную систему на DVD-дисках, интеллектуальный круиз-контроль, устройство "умный ключ" и многое другое. Американская пресса уже назвала эту машину одним из главных претендентов на звание лучшего в классе компактных люксовых SUV.

Рядом был выставлен другой дебютант - Infiniti Triant. Дизайн этого спортивного купе выполнен в футуристическом духе (к примеру, двери распахиваются наверх - по типу "крыло чайки"). Автомобиль буквально напичкан электроникой, его ходовые качества не уступают многим внедорожникам, а салон можно назвать даже роскошным.