"Land Rover, spółka zależna brytyjskiej firmy Rover Group ("Rover Group"), kupiona w 1994 roku przez niemiecki koncern BMW ("BMW"). Produkuje pojazdy terenowe słynnej marki Land Rover ("Land Rover"). Główna siedziba znajduje się w Solihull niedaleko Birmingham.
Po II wojnie światowej Land Rover Group ("Land Rover Group"), oddział brytyjskiej firmy Rover ("Rover"), stał się pierwszą firmą, która zajęła pozycję na rozwijającym się rynku pojazdów terenowych.

Pierwszy Land Rover pojawił się w powojennej Wielkiej Brytanii w 1948 roku, w czasach poważnych niedoborów stali. Był to genialnie prosty, genialnie wykonany aluminiowy koń roboczy. Bracia Spencer i Maurice Wilks, którzy pracowali dla brytyjskiego producenta samochodów Rover, stworzyli nowy symbol samochodu, który łączył pragmatyczną prostotę z brutalną niezawodnością. Samochód odniósł natychmiastowy sukces, w wyniku czego do połowy lat pięćdziesiątych ubiegłego wieku marka Land Rover stała się jednoznacznie kojarzona z koncepcją wytrzymałości, trwałości i fenomenalnych osiągów terenowych. Personel wojskowy i rolniczy, a także ratownicy i ratownicy znaleźli w Land Roverze właśnie te cechy, których potrzebowali w samochodzie. W 1959 roku 250-tysięczny Land Rover zjechał z linii produkcyjnych w Solihull, West Midlands, a podwaliny pod przyszłą dominację na rynku zostały położone.

Słynny Defender, model Land Rovera z długim rozstawem osi, zaprojektowany jako wszechstronny, niezawodny pojazd na okres powojenny, był produkowany praktycznie bez zmian przez 50 lat i nadal wygląda jak ten sam powojenny model. Model ten jest nadal uważany za najlepszy SUV z napędem na wszystkie koła.

W latach 60. popyt na pojazdy z napędem na cztery koła znacznie wzrósł, a Land Rover znalazł się w czołówce nowego, wschodzącego segmentu rynku. Próbując znaleźć najlepsze rozwiązanie tego wyzwania, inżynierowie Rovera usiedli, aby opracować pojazd, który łączyłby komfort i osiągi samochodu rodzinnego z możliwościami terenowymi Land Rovera.

Rezultatem był Range Rover, który wszedł do produkcji w 1970 roku i od razu wzbudził podziw. Jego ikoniczny design osiągnął wyjątkowy poziom rozpoznawalności, gdy został wystawiony w paryskiej Galerii Luwr. Jednak zalety samochodu znacznie wykraczały poza komfort i atrakcyjny wygląd, zachowując jednocześnie wyjątkowe właściwości jezdne w terenie.

W latach 70-tych i 80-tych ewolucja Land Rovera i Range Rovera była kontynuowana, a rozpoznawalność pojazdów Land Rover rosła dzięki takim wydarzeniom jak Rajd Paryż-Dakar, który pokazał wyjątkową odporność marki.

Gama Land Rovera obejmuje dwa kolejne modele. Discovery został po raz pierwszy zaprezentowany na targach motoryzacyjnych we Frankfurcie w 1989 roku, tworząc nową niszę - rodzinny samochód 4x4.

Jego następcą w 1997 roku został Freelander, bardziej kompaktowy pojazd przeznaczony do zastosowań sportowych i rekreacyjnych, który stał się europejskim liderem sprzedaży w klasie 4x4.

W 1994 roku BMW przejęło brytyjską firmę Rover Group ("Rover Group"), a wraz z nią jej spółkę zależną Land Rover, która zawsze specjalizowała się w pojazdach terenowych.

Obecnie prestiż oddziału jest nadal bardzo wysoki. Słynny model Range Rover jest poza konkurencją i jest powszechnie uznawany za punkt odniesienia dla luksusowych pojazdów terenowych. W 1994 roku został on zaktualizowany po raz ostatni. Oferowany jest z trzema rodzajami silników - V-8 o pojemności skokowej 4,0 lub 4,6 litra i mocy 190 lub 224 KM, a także z turbodoładowanym silnikiem wysokoprężnym BMW o pojemności skokowej 2,5 litra i mocy 136 KM.

Dla nabywców klasy średniej produkowany jest kompaktowy Land Rover - Freelander. Model ten posiada niezależne zawieszenie wszystkich kół i poprzeczny układ silnika. Posiada 4-cylindrowe silniki benzynowe i wysokoprężne o pojemności roboczej 1,8-2,0 litrów.

Discovery i Defender są nadal produkowane bez zmian. Ten ostatni, koń roboczy wśród wszystkich innych modeli, najbardziej praktyczny i niezawodny, choć niezbyt wygodny, jest oferowany z aluminiowym nadwoziem "kombi". W Wielkiej Brytanii Defender sprzedawany jest w trzech wariantach bazowych - 90, 110 i 130. Są one wyposażone w turbodoładowany silnik wysokoprężny i benzynowy V8 o pojemności roboczej odpowiednio 2,5 i 4,0 litra. Pojazdy te są bardzo popularne wśród rolników, są wykorzystywane jako wozy policyjne i strażackie.