«Лендровер» (Land Rover), дочернее предприятие английской компании Rover Group («Ровер Груп»), купленной в 1994 немецким концерном BMW («БМВ»). Производит автомобили повышенной проходимости знаменитой марки Land Rover («Лендровер»). Штаб-квартира находится в г. Солихалл близ Бирмингема.
После Второй мировой войны отделение английской компании Rover («Ровер» Land Rover Group («Лендровер Груп») стало первой фирмой, которая начала занимать позиции на растущем рынке внедорожных автомобилей.

Первый Land Rover появился в послевоенной Британии в 1948г., во времена серьезного дефицита стали. Это была гениально простая, изобретательно сделанная "рабочая лошадка" из алюминия. Братья Спенсер и Морис Уилкс (Spencer & Maurice Wilks), работавшие на британскую автомобилестроительную компанию Rover, создали новый автомобиль-символ, сочетавший прагматичную простоту и грубую надежность. Автомобилю сопутствовал мгновенный успех, в результате чего к середине пятидесятых годов прошлого века марка Land Rover уже стала четко ассоциироваться с понятием стойкости, долговечности и феноменальных внедорожных качеств. Военные и работники сельского хозяйства, а также работники спасательных и восстановительных служб нашли в Land Rover как раз те качества, которые им и требовались в автомобиле. К 1959г. с линий завода в г. Солихалл (Solihull, West Midlands) сходил уже 250 000-й Land Rover, а фундамент для будущего доминирования на рынке был полностью заложен.

Знаменитый Defender («Дефендер»), длиннобазовая модель Land Rover, задуманный как универсальный надежный автомобиль послевоенного периода, вот уже 50 лет выпускается практически без изменения и его облик напоминает все тот же послевоенный образец. Модель по-прежнему считается лучшим полноприводным внедорожником.

В 1960-е годы существенно вырос спрос на полноприводные автомобили, а компания Land Rover оказалась в авангарде нового развивающегося сегмента рынка. В попытке найти лучшее решение возникшей задачи инженеры Rover сели за разработку транспортного средства, которое бы сочетало комфорт и ходовые качества семейного автомобиля с внедорожными возможностями Land Rover.

Результатом их работы стал Range Rover, запущенный в производство в 1970г. и мгновенно вызвавший всеобщее бурное восхищение. Знаменитый дизайн этой модели достиг уникального уровня признания, будучи выставлен в Луврско й галерее Парижа. Однако достоинства автомобиля существенно выходили за рамки комфорта и привлекательного внешнего вида, сохраняя при этом уникальные качества езды по бездорожью.

В течение 1970-х и 80-х годов эволюция Land Rover и Range Rover продолжалась, а признание автомобилей Land Rover росло благодаря таким событиям, как ралли Париж-Дакар, продемонстрировавшее выдающуюся стойкость марки.

В модельный ряд Land Rover входят еще две модели. Discovery был впервые показан на автосалоне во Франкфурте в 1989г., ознаменовав собой создание новой ниши - семейного автомобиля 4x4.

В 1997г. за ним последовал Freelander - более компактный автомобиль, ориентирующийся на применение в области спорта и отдыха и захвативший лидерство в Европе по объему продаж в классе 4x4.

В 1994 концерн БМВ приобрел английскую компанию Rover Group («Ровер Груп»), а вместе с ней и ее дочернее предприятие Land Rover, которое всегда специализировалось на внедорожниках.

В настоящее время престиж отделения по-прежнему очень высок. Знаменитая модель Range Rover вне конкуренции, является общепризнанным эталоном вездехода класса «люкс». В 1994 его обновили последний раз. Он предлагается с тремя видами двигателя — V-образные 8-цилиндровые рабочим объемом 4,0 или 4,6 литра мощностью 190 или 224 л.с., а также турбонаддувный дизель БМВ объемом 2,5 литра и мощностью 136 л.с.

Для покупателей среднего класса выпускается компактный Land Rover — Freelander. Эта модель имеет независимую подвеску всех колес и поперечное расположение двигателя. Она имеет 4-цилиндровый бензиновый и дизельный двигатели рабочим объемом 1,8-2,0 литра.

Продолжают выпускаться без изменений Discovery и Defender. Последняя, рабочая лошадка среди всех других моделей, самая практичная и надежная, хотя и не очень комфортабельная, предлагается с алюминиевым кузовом «универсал». В Великобритании Defender продается в трех вариантах базы — 90, 110 и 130. На них ставятся турбонаддувный дизель и бензиновый V-образный 8-цилиндровый двигатель рабочим объемом соответственно 2,5 и 4,0 литра. Эти автомобили очень популярны у фермеров, их используют как полицейские и пожарные машины.