"Alfa Romeo" (Alfa Romeo S.p.A), włoska firma przemysłowa specjalizująca się w wysokiej klasy samochodach sportowych i innych pojazdach. Siedziba firmy znajduje się w Mediolanie.
Historia firmy rozpoczęła się, gdy w 1906 roku w Portello, niedaleko Mediolanu, założono Societa Italiana Automobili Darracq z zamiarem montażu francuskich lekkich samochodów "Darracq". Szefem stowarzyszenia był Ugo Stella. Lekkie samochody nie były popularne we Włoszech i Stella zdecydował się zreorganizować jedyną fabrykę "Towarzystwa" do oryginalnej produkcji włoskich samochodów. W ten sposób w 1910 roku powstała firma A.L.F.A. (Anonima Lombarda Fabbrica di Automobili), czyli "Lombardzka Spółka Akcyjna do produkcji samochodów".

W 1910 r. Stella zaprosiła do współpracy inżyniera G. Merosiego, który wcześniej pracował w Fiacie i stworzył swoje pierwsze dziecko - otwarty pięciomiejscowy samochód 24CV o mocy 42 KM. Jego słabsza modyfikacja 12CV miała moc 22 KM. Modele te stały się podstawą przedwojennej produkcji ALFY.

Na podwoziu podstawowych modeli sportowych wprowadzono modyfikacje wyścigowe: 12CV z powodzeniem występował w prestiżowych zawodach w Modenie.

Pierwsza wojna światowa zawiesiła produkcję, ale w 1915 roku firma została przejęta przez Nicolę Romeo, który w okresie powojennym wznowił produkcję samochodów na bazie nowego 4-cylindrowego silnika. Romeo nadał firmie korzystną i łatwo zapamiętywaną nazwę.

Wielkim sukcesem firmy było zwycięstwo Alfy P2 w pierwszych mistrzostwach świata samochodów wyścigowych (Motor Racing Championship) w 1925 roku. To właśnie w latach 20. samochody wyścigowe firmy stały się znane na całym świecie.

W obliczu trudności finansowych pod koniec lat 20. z powodu upadku wielu banków we Włoszech, firma znalazła wsparcie za granicą - w Anglii, Stanach Zjednoczonych, Hiszpanii.

W 1933 roku firma została znacjonalizowana, a zarządzanie nią przejęła specjalna komisja IRI (Istituto per la Ricostruzione Industriale) wybrana spośród akcjonariuszy i pracowników firmy w stosunku 50/50. "Alfa Romeo" nadal produkuje drogie samochody sportowe i prestiżowe samochody wyścigowe, ale jednocześnie firmie powierzono produkcję wojskowych ciężarówek i silników dla lotnictwa. Produkcja silników niemal całkowicie wypiera produkcję samochodów podczas II wojny światowej.

Po wojnie firma wprowadza na rynek nowy model, zaprojektowany przed wojną "Golden Arrow" (Alfa Romeo 6C Golden Arrow), wykonany ze stopów aluminium. Ogromny sukces modelu pozwolił w krótkim czasie naprawić szkody wyrządzone przez wojnę.

W latach 50-tych zarząd firmy zaprosił do współpracy inżyniera O. Satti, którego zadaniem było połączenie cech samochodu rodzinnego i wyścigowego w jednym modelu. W ten sposób powstała Alfa Romeo Ti, a także jej ulepszone warianty Ti Coupe Sprint i Ti Sprint Super Sport.

W nowej fabryce w Areza wprowadzono na rynek model Giulia Sprint GT z nadwoziem typu kabriolet.

W latach 70. model Alfasud z napędem na przednie koła stał się nowym słowem w przemyśle motoryzacyjnym, montowanym w fabryce Pomigliano niedaleko Neapolu.

Od 1982 roku Alfa Romeo ściśle współpracowała z Nissanem, tworząc model Arna, który łączył cechy Datsuna Cherry i Alfasud.

Od 1986 roku firma stała się częścią koncernu FIAT. Sportowy i funkcjonalny styl Alfy Romeo został zachowany w modelu Alfa Spider o niezwykłej drapieżnej opływowej sylwetce.

Pojawienie się nowego okrętu flagowego słynnej marki z Mediolanu Alfa Romeo 164, a nawet z nadwoziem od Pininfariny, wywołało sensację na targach motoryzacyjnych we Frankfurcie w 1987 roku. Po raz pierwszy od dłuższego czasu firma zabłysnęła oryginalnością. I chociaż w szybkim i opływowym sedanie (Сх=0,3) były pewne oznaki zaangażowania (kształt drzwi) w dużą "ogólnoeuropejską" platformę "tipo fore", która została opracowana wspólnie przez Alfa Romeo, FIAT i 8MB, w powszechnej opinii późna Alfa Romeo 164 była najbardziej udana pod względem wzornictwa.

Model 145 (nadwozie trzydrzwiowe) został po raz pierwszy zaprezentowany w lipcu 1994 roku, a 146 (nadwozie pięciodrzwiowe) w grudniu 1994 roku. Są to modele samochodów klasy średniej z poprzecznym układem silnika i napędem na przednie koła.

W styczniu 1999 roku - całkowita modernizacja modelu.

We wrześniu 2000 roku model zjechał z linii montażowej, ustępując miejsca Alfie Romeo 147.

ALFA ROMEO GTV/Spider, modele samochodów sportowych, a także coupé i spider z silnikiem poprzecznym i napędem na przednie koła, opracowane wspólnie z Pininfariną, zostały po raz pierwszy pokazane w 1994 roku w Paryżu.

Od listopada 1996 r. w GTV montowano nowy silnik 3.0 V6, od maja 1998 r. nowy silnik 1.8 TS 16v ze zmiennymi fazami rozrządu oraz zmodyfikowaną wersję silnika 2.0 TS 16v.

Jesienią 1998 roku nastąpiły zmiany w konstrukcji samochodów.

Sedan Alfa Romeo-156 ("Giulietta") został uznany za "Samochód Roku" w Europie w 1997 roku. "Alfa Romeo" zasłynęła z osiągnięć sportowych.
W 1999 roku Alfa 156 2.0 została wyposażona w wywodzącą się z Formuły 1 pięciobiegową automatyczną skrzynię biegów Selespeed, podczas gdy Alfa 156 2.5 V6 otrzymała automatyczną skrzynię biegów Q-System. Opracowana zgodnie z programem technicznym Scuderia Ferrari, skrzynia biegów Alfy 156 ma dokładnie taką samą charakterystykę jak skrzynia biegów F399 Michaela Schumachera.

ALFA ROMEO 166, model kategorii E z silnikiem poprzecznym i napędem na przednie koła, następca modelu 164, został po raz pierwszy zaprezentowany jesienią 1998 roku.

ALFA ROMEO 147 została zaprezentowana po raz pierwszy na Salonie Samochodowym w Turynie 8 czerwca 2000 roku. Europejskie jury przyznało Alfie Romeo 47 tytuł "Samochodu Roku 2001".

W 2006 roku Alfa Romeo będzie obchodzić stulecie istnienia.