BMW, Bayerisch Motoren Werke (BMW, Bayerisch Motoren Werke AG) to niemiecka firma motoryzacyjna specjalizująca się w produkcji samochodów osobowych, sportowych, terenowych i motocykli. Siedziba firmy znajduje się w Monachium.

W 1913 roku na północnych obrzeżach Monachium Karl Rapp i Gustav Otto, syn wynalazcy silnika spalinowego, Nikolausa Augusta Otto, założyli dwie małe firmy produkujące silniki lotnicze. Wybuch I wojny światowej natychmiast przynosi liczne zamówienia na silniki lotnicze. Rapp i Otto postanawiają połączyć się w jedną fabrykę silników lotniczych. W ten sposób w Monachium powstała fabryka silników lotniczych, która w lipcu 1917 roku została zarejestrowana pod nazwą Bayerische Motoren Werke ("Bawarskie Zakłady Silnikowe") - BMW. Datę tę uznaje się za rok założenia BMW, a Karla Rappa i Gustava Otto za jej założycieli.

Po zakończeniu I wojny światowej firma była na skraju upadku, ponieważ traktat wersalski zabraniał Niemcom produkcji silników do samolotów, a silniki były wówczas jedynymi produktami BMW. Ale przedsiębiorczy Karl Rapp i Gustav Otto znaleźli wyjście z sytuacji - fabryka została przeprofilowana na produkcję najpierw silników motocyklowych, a następnie samych motocykli.

W 1923 roku fabrykę BMW opuszcza pierwszy motocykl R32. Na wystawie motocykli w Paryżu w 1923 r. ten pierwszy motocykl BMW natychmiast zyskał reputację szybkiej i niezawodnej maszyny, co zostało potwierdzone absolutnymi rekordami prędkości na międzynarodowych wyścigach motocyklowych w latach 20. i 30. ubiegłego wieku.

W tym samym czasie opracowano silnik Motor-4, którego montaż końcowy odbywał się w innych krajach europejskich. W 1919 roku Franz Diemer ustanawia pierwszy rekord świata BMW z tym silnikiem w samolocie na wysokości 9760 metrów. Produkcja otrzymuje dodatkowy impuls po zawarciu tajnej umowy z Rosją Radziecką na dostawę najnowszych silników lotniczych. Większość radzieckich rekordowych lotów w latach trzydziestych XX wieku wykonano samolotami wyposażonymi w silniki BMW.

W 1928 roku firma nabywa fabryki samochodów w Eisenach (Turyngia), a wraz z nimi licencję na produkcję małego samochodu Dixi (był to licencjonowany angielski Austin 7). Jego produkcja rozpoczęła się w 1929 roku. Dixi jest pierwszym samochodem BMW. W okresie trudności gospodarczych mały samochód staje się najpopularniejszym samochodem w Europie. Na początku II wojny światowej BMW jest jedną z najdynamiczniej rozwijających się firm na świecie, produkującą pojazdy sportowe. Posiada kilka rekordów świata: Wolfgang von Gronau na otwartym wodnosamolocie Dornier Wal, wyposażonym w silnik BMW, pokonuje północny Atlantyk ze wschodu na zachód, Ernst Henne na motocyklu R12, wyposażonym w napęd kardana, hydrauliczne amortyzatory i widelec teleskopowy (wynalazek BMW), ustanawia światowy rekord prędkości dla motocykli - 279,5 km/h, który nie został przekroczony przez nikogo przez następne 14 lat.

W 1933 roku rozpoczęła się produkcja modelu "303" - pierwszego samochodu BMW z 6-cylindrowym silnikiem. Model ten jako pierwszy otrzymał charakterystyczną osłonę chłodnicy, popularnie zwaną "nozdrzami" BMW. Nozdrza te stały się typowym elementem stylistycznym wszystkich samochodów BMW.

W 1936 roku BMW wyprodukowało słynny model "328", jeden z najbardziej udanych samochodów sportowych. Na tamte czasy były to po prostu awangardowe innowacje techniczne: rurowa rama, sześciocylindrowy silnik z głowicą z lekkiego stopu, nowy układ rozrządu z drążkami. Dzięki modelowi 328 BMW stało się tak sławne w drugiej połowie lat 30-tych, że wszystkie kolejne samochody z charakterystycznym dwukolorowym znakiem były postrzegane przez opinię publiczną jako symbol wysokiej jakości, niezawodności i piękna. Wraz z jego pojawieniem się ostatecznie ukształtowała się ideologia BMW, która do dziś definiuje koncepcję nowych modeli: "Samochód dla kierowcy". Główny konkurent, Mercedes-Benz, wyznaje zasadę: "Samochód dla pasażerów". Od tego czasu każda z firm podąża własną ścieżką, udowadniając, że jest to właściwy wybór.

Zwycięzca wielu zawodów - wyścigów torowych, rajdów, zawodów wspinaczkowych - BMW 328 było skierowane do koneserów samochodów sportowych i pozostawiło daleko w tyle wszystkie produkowane samochody sportowe.

1938 - BMW nabywa licencję na silniki Pratt-Whitney. Następnie opracowany zostaje model 132, który zostaje zainstalowany w słynnym samolocie Junkers Ju52. W tym samym roku powstaje najszybszy przedwojenny model motocykla o mocy 60 KM i prędkości maksymalnej 210 km/h. W 1939 r. niemiecki kierowca Georg Meyer zostaje mistrzem Europy na tym motocyklu. Po raz pierwszy obcokrajowiec na zagranicznym motocyklu wygrywa brytyjski wyścig Senior Tourist Trophy.

Wybuch wojny prowadzi do zawieszenia produkcji samochodów. Priorytetem ponownie stają się silniki lotnicze.

W 1944 r. BMW jako pierwsza firma na świecie produkuje silnik odrzutowy BMW 109-003. Testowane są również silniki rakietowe. Koniec II wojny światowej był katastrofą dla koncernu. Cztery fabryki we Wschodniej Strefie Okupacyjnej zostają zniszczone i zlikwidowane. Główny zakład w Monachium został zdemontowany przez Brytyjczyków. Ze względu na produkcję silników lotniczych i rakiet podczas wojny, zwycięzcy wydają nakaz zakazujący produkcji przez trzy lata.

Karl Rapp i Gustav Otto, którzy nie zmienili swojego zamiłowania do silników, postanawiają zacząć od zera. Powstaje 1-cylindrowy motocykl R24, montowany w warsztatach niemal rzemieślniczych. Staje się on pierwszym powojennym produktem BMW. W 1951 roku pojawia się pierwszy powojenny samochód osobowy model "501". Nie przynosi on jednak sukcesu finansowego.

W 1955 roku rozpoczyna się produkcja modeli R 50 i R 51, otwierając nową generację motocykli z w pełni resorowanym podwoziem, a także wypuszczony zostaje mały samochód "Isetta", dziwna symbioza motocykla z samochodem. Trójkołowa maszyna z drzwiami otwieranymi do przodu była ogromnym sukcesem w dotkniętych ubóstwem powojennych Niemczech. Jednak późniejszy szał na duże limuzyny i wynikające z tego straty doprowadziły firmę na skraj upadku. Jest to jedyny przypadek w historii BMW, kiedy sytuacja gospodarcza została źle skalkulowana, a samochody wprowadzone na rynek nie cieszyły się popytem. Pojawiła się kwestia sprzedaży firmy. "Mercedes-Benz" pospieszył z ogłoszeniem zakupu, ale zapobiegli temu drobni akcjonariusze, pracownicy firmy, jej agenci handlowi.

Po odbudowaniu struktury kapitałowej BMW udaje się kontynuować działalność. Za trzecim razem firma zaczyna wszystko od nowa.

1956 - projektant Albrecht Graf Gertz, mieszkający w Nowym Jorku, tworzy rewelacyjny samochód - sportową piękność. "BMW pokonało nawet Włochów". - tak pisały gazety w 1956 roku, kiedy samochód ten został zaprezentowany. BMW 507 było oferowane jako roadster i z twardym dachem. Ośmiocylindrowy aluminiowy silnik o pojemności 3,2 litra i mocy 150 KM rozpędzał auto do 220 kilometrów na godzinę. W latach 1956-1959 sprzedano łącznie 252 egzemplarze tego modelu. Dziś jest to jeden z najrzadszych i najdroższych samochodów kolekcjonerskich.

1959 - dzięki nowemu chłodzonemu powietrzem modelowi BMW 700 koncernowi udało się przezwyciężyć wewnętrzny kryzys i stworzyć podstawy do dalszego sukcesu marki jako całości. Sukces dotyczył nie tylko sprzedaży. Wersja coupé umożliwiła BMW odnoszenie sportowych zwycięstw.

W 1962 r. koncepcja modelu 1500 - lekkiego, kompaktowego, sportowego, czterodrzwiowego samochodu - została przyjęta na rynku z takim entuzjazmem, że moce produkcyjne nie nadążały za popytem na te samochody.

W 1966 roku po raz pierwszy zaprezentowano dwudrzwiowy model 1600-2. Służył on jako podstawa udanej serii modeli z turbodoładowaniem od 1502 do 2002 roku. Sukces "nowej klasy" przyczynił się do rozwoju całej gamy modeli. BMW mogło sobie pozwolić na ożywienie tradycji lat 30. i rozpoczęcie produkcji modeli sześciocylindrowych. W 1968 r. premierę miały modele 2500 i 2800, co pozwoliło BMW powrócić do grona firm produkujących duże sedany. Tak więc. Lata 60. były najbardziej udanymi w dotychczasowej historii firmy.

W 1969 roku BMW przenosi produkcję motocykli do Berlina. Pojawia się nowa seria motocykli opozycyjnych. W 1976 roku model R100 RS zostaje po raz pierwszy wyposażony w pełnowymiarową owiewkę. W 1983 roku pojawia się jeden z najpopularniejszych modeli motocykli, K100 z chłodzonym cieczą, rzędowym 4-cylindrowym silnikiem z wtryskiem paliwa. W 1985 roku, roku stulecia motocykla, fabryka w Berlinie produkuje ponad 37 tysięcy motocykli. W 1989 roku zaprezentowany zostaje motocykl K 1.

W latach 70. pojawiają się pierwsze samochody słynnej serii BMW - modele serii 3, serii 5, serii 6, serii 7. Produkcja całkowicie nowej generacji modeli BMW rozpoczęła się wraz z premierą serii 5. O ile wcześniej koncern zajmował głównie niszę samochodów sportowych, teraz zajął miejsce w segmencie komfortowych sedanów. Szczególny sukces BMW odniosło dzięki coupé 3.0 CSL, które od 1973 r. wygrało sześć mistrzostw Europy. To coupé kryło w sobie wiele innowacji technicznych. Miało pierwszy sześciocylindrowy silnik BMW z czterema zaworami na cylinder, a jego układ hamulcowy był wyposażony w ABS - doskonałą innowację w tamtych czasach.

W 1977 r. nastąpił nowy przełom w klasie luksusowej. Wraz z wprowadzeniem serii 7, fundamentalna odnowa wszystkich serii BMW dobiegła końca.

Od 1986 r. BMW M3 jest najbardziej utytułowanym samochodem wyścigowym na świecie. Kompaktowy, dwudrzwiowy model był rozwijany równolegle na potrzeby produkcji seryjnej i sportów motorowych. Rezultatem był triumf BMW. W 1987 roku Włoch Roberto Raviglia zdobył pierwsze miejsce w mistrzostwach świata w wyścigach drogowych. Przez kolejne pięć lat BMW M3 dominowało na scenie sportowej.

W 1987 r. nowy roadster, pierwotnie pomyślany jako model eksperymentalny, kontynuował tradycję roadsterów BMW z lat 30. i 50. ubiegłego wieku. BMW Z1 zostało zbudowane w 8000 egzemplarzy i było nosicielem najnowocześniejszej technologii. Aerodynamika tego samochodu była również na wzorowym poziomie. W 1987 r. BMW jako jedna z pierwszych firm na świecie zastosowała elektroniczny system sterowania mocą silnika.

W 1990 r. pojawiło się nowe coupé marzeń: BMW 850i. Sercem tego eleganckiego luksusowego coupé był dwunastocylindrowy silnik, który mógł dosłownie napędzać samochód do przodu przy każdej prędkości. Całkowicie nowa zintegrowana oś tylna łączyła w sobie sportowe właściwości i najwyższy komfort w zupełnie wyjątkowy sposób.

W roku zjednoczenia Niemiec koncern, po założeniu BMW Rolls-Royce GmbH, powrócił do swoich korzeni w branży silników lotniczych i w 1991 roku zaprezentował nowy silnik lotniczy BR-700. Na początku lat 90. na rynku pojawiły się sportowe samochody kompaktowe trzeciej generacji serii 3 oraz coupé serii 8.

Niezłym krokiem dla firmy był zakup w 1994 r. za 2,3 mld marek niemieckich grupy przemysłowej Rover Group ("Rover Group"), a wraz z nią największego w Wielkiej Brytanii kompleksu do produkcji samochodów marek Rover, Land Rover i MG. Wraz z zakupem tej firmy, BMW dodało brakujące ultra-małe samochody i SUV-y do swojej gamy pojazdów.

Od 1995 roku wszystkie samochody BMW są standardowo wyposażone w przednią poduszkę powietrzną pasażera i system blokady silnika przed kradzieżą. W marcu tego samego roku wprowadzono na rynek kombi serii 3 Touring. Nowy samochód charakteryzował się nie tylko nowoczesną stylistyką, ale także najbardziej zaawansowaną technologią. Przykładowo, po raz pierwszy w branży motoryzacyjnej układ jezdny został niemal w całości wykonany z aluminium.

W 1995 roku zadebiutowało także nowe BMW serii 5. Główną zasadą przy jej opracowywaniu było stworzenie harmonijnej koncepcji. Nowy samochód charakteryzował się nie tylko nowoczesną stylistyką, ale także najbardziej zaawansowaną technologią: po raz pierwszy w branży motoryzacyjnej układ jezdny został prawie w całości wykonany z aluminium. Zastosowanie nowych materiałów zwiększyło poziom recyklingu pojazdu do 85 procent. Wyjątkowo sztywne nadwozie zapewnia niezrównany poziom bezpieczeństwa biernego.

W 1996 roku BMW Z3 serii 7 po raz pierwszy zostało wyposażone w silnik wysokoprężny. Unikalna synteza dynamiki i klasycznej stylistyki to po prostu zachwycająca koncepcja. Dodatkową reklamą samochodu jest film "GoldenEye", w którym Z3 jest prowadzone przez super agenta 007 Jamesa Bonda. BMW Z3 stało się bestsellerem. Nowa fabryka w Spartanburgu nie ma czasu na realizację wszystkich zamówień.

W 1997 roku pojawia się motocykl, który nie może pozostawić nikogo obojętnym - model R 1200 C, będący zupełnie nową interpretacją motocykla szosowego. Rewelacyjny design, który łączył w sobie elementy tradycyjne i futurystyczne. Otrzymał największy opozycyjny silnik BMW, jaki kiedykolwiek zbudowano. Jego pojemność skokowa wynosi 1170 cm3, a moc 61 KM. W tym samym roku BMW prezentuje kolejny samochód marzeń. Chodzi o roadstera M, który jak żaden inny jest prawdziwym ucieleśnieniem rasowego samochodu sportowego z otwartym dachem.

W 1997 roku BMW zaprezentowało samochód marzeń, który sprawił, że serca koneserów podskoczyły. Roadster M ucieleśniał ideał rasowego samochodu sportowego jak żadne inne BMW przed nim. Silnik M3 o mocy 321 KM gwarantował ekscytującą jazdę.

Wiosną 1998 roku zadebiutowała piąta generacja udanej serii 3 sedan. Przeprojektowana w wielu szczegółach, nowa seria 3 oferuje nie tylko wyjątkowy wygląd, ale także najnowocześniejsze silniki, najnowszą technologię zawieszenia i najlepsze w swojej klasie standardy bezpieczeństwa.

Na początku 1999 roku zadebiutowało BMW X5, które stało się pierwszym na świecie Sports Activity Vehicle: pojazdem, który w wyjątkowy sposób łączy elegancję i praktyczność, otwierając tym samym nowy wymiar mobilności.

I jeszcze jedna nowość: BMW Z8, wspaniały samochód sportowy, świętował swoją premierę w 1999 roku i zachwycił fanów Jamesa Bonda w filmie "I cały świat to za mało".

W 1999 roku BMW zaskoczyło również entuzjastów motoryzacji na targach motoryzacyjnych we Frankfurcie futurystyczną koncepcją Z9 gran turismo.

BMW, które zaczynało jako mała fabryka silników lotniczych, obecnie wytwarza swoje produkty w pięciu zakładach w Niemczech i dwudziestu dwóch spółkach zależnych rozsianych po całym świecie. Jest to jedna z niewielu firm motoryzacyjnych, która nie używa robotów w swoich fabrykach. Cały montaż na linii montażowej odbywa się wyłącznie ręcznie. Wynikiem jest jedynie skomputeryzowana diagnostyka głównych parametrów samochodu.
