Компания Lamborghini принадлежит компании Audi, в свою очередь, являющейся подразделением концерна Volkswagen AG. Выпускает супермашины, способные развивать скорость до 350 километров в час.
В октябре 1963 года на автосалоне в Турине компания Lamborghini, известная в Италии как производитель тракторов, представила свой первый спортивный автомобиль Lamborghini 350 GT. Это было двухместное купе классической компоновки с 3,5-литровым V12 мощностью 347 л.с. Максимальная скорость автомобиля достигала 280 км/ч, а разгон до 100 км/ч занимал 6,7 с. Этим хозяин компании Ферручо Ламборгини (Ferruccio Lamborghini) доказал, что может делать спортивные авто не хуже Энцо Феррари, однажды незаслуженно обидевшего его.

Два года спустя в 1965, дебютировала одна из лучших моделей в истории фирмы – среднемоторная Miura. Помимо необычной для того времени компоновки, машина отличалась великолепным дизайном. В течение шести лет было продано 800 Miura, по популярности превзошедших Ferrari. Следом за Miura Ламборгини решил создать новую модель для не самых богатых покупателей.

В 1970 году компания выпустила автомобиль поменьше — "Urraco P250", с 8-цилиндровым двигателем рабочим объемом 2,5 л центрального расположения.

Следующей сенсацией стала модель Countach. Впервые показанная на Женевском салоне 1971 года как "концепт-кар" кузовной фирмы "Bertone", она был запущена в производство только в 1974 году в качестве преемника "Miura", и денег на нее не жалели: 4-литровый двенадцатицилиндровый мотор мощностью 365 л.с. центрального расположения позволял развивать скорость до 300 км/час.

В то время особой популярностью стали пользоваться так называемые "семейные автомобили" класса Grand Touring. Новая модель получила название Espada - в переводе это клинок матадора. Риск полностью оправдал себя - машина стала одной из самых популярных в истории компании, её выпуск продолжался до 1978 года. За 10 лет было произведено более тысячи машин - рекордное для Lamborghini число.

В марте 1976 года на Женевском автошоу состоялась премьера новинки, которую окрестили Silhouette. 3-литровый V8 мощностью 250л.с. разгонял машину до 260 км/ч и позволял набирать 100 км/ч за 7 с.

В конце 70-х Lamborghini охватил кризис. В поисках дополнительных источников средств итальянцы взялись за разработку внедорожника для американской армии. Первый прототип такого автомобиля под названием Cheetah представили для испытаний Пентагону в 1977 году. Испытания машины проводились в пустынях Саудовской Аравии, где она показала в целом неплохие результаты, однако по ряду причин так и не была принята заказчиком.

В 1978 году, в результате совместного сотрудничества конструкторов Lamborghini с бывшим главным конструктором компании Джампаоло Даллара, на свет появился один из шедевров Lamborghini – Сountach LP400S. Совершенная из всех Countach 5000 QV (Quattrovalvole) впервые в истории Lamborghini получила четырехклапанный мотор. Его мощность достигла 455 л.с., однако из-за изначально не лучшей аэродинамики 290 км/ч стали пределом для Countach.

В 80-е годы на свет появилась Lamborghini Jalpa, названная в честь мексиканской породы бойцовых быков. Внешне она напоминала облагороженный Silhouette, но имела более мощный 3,5 литровый V8, развивавший 255 л.с. В конце 1987 года руководство Chrysler, в собственность которого перешла к тому времени Lamborghini, решило прекратить выпуск машины.

Несмотря на неудачу с Cheetah, итальянцы не отказались от идеи внедорожника. В 1982 году был представлен прототип LMA (Lamborghini Military Anteriore). Несмотря на свои внушительные размеры, по динамическим показателям LM002 (такое обозначение получил серийный вариант машины) превосходил многих своих современников.

Очередной шедевр, Diablo, представили на суд публике в 1989 году. Компания предложила Diablo в нескольких модификациях, в том числе в виде родстера. В 1995 - выпуск модификаций Diablo SV c жесткой крышей и Diablo SVR, наконец в 1997 - появление модификации Diablo VT.

Последней модернизацией Countach является юбилейная модель 25th Anniversary Countach, выпущенная в 1989 году к 25-летию основания фирмы. С точки зрения техники она ничем не отличалась от своей предшественницы, изменения коснулись лишь деталей кузова, выполненных дизайнерами самой Lamborghini. В июле 1990 года были собраны последние Countach. Всего за 16 лет производства выпустили 1979 экземпляров, что сделало эту модель самой продаваемой за всю историю Lamborghini.

20 февраля 1993 года Ферручо Ламборгини умер.

24 июля 1998 года было подписано соглашение о передаче контрольного пакета акций Lamborghini ее нынешнему владельцу – компании Audi, в свою очередь, являющейся подразделением концерна Volkswagen AG.

Кроме закрытых купе Diablo SV и VT (полноприводное) в производственной программе Lamborghini остается эксцентричный Roadster SV со съемной крышей и приводом только на задние колеса.

В 2001 году компания представила преемника Diablo - Murcielago. Впервые за всю историю Lamborghini дизайн автомобиля был разработан не итальянцем. Свои округлые формы Murchielago получил под умелой рукой бельгийца Люка Донкерволка, создателя облика Audi Avant и Skoda Octavia. По сравнению со своим предшественником, новый Lamborghini стал комфортнее и просторнее внутри. Двигатель – 6,2-литровый V12 мощностью 580 л.с. Максимальная скорость – 330 км/ч.

За Murcielago последовал «маленький» Lamborghini – Gallardo.

Новая модель, известная под кодовым названием L140, отпраздновала свою мировую премьеру на Женевском автосалоне 2003-го года.