Lamborghini jest własnością Audi, które z kolei jest oddziałem Volkswagen AG. Produkuje supersamochody zdolne do osiągania prędkości do 350 kilometrów na godzinę.
W październiku 1963 roku na targach motoryzacyjnych w Turynie firma Lamborghini, znana we Włoszech jako producent traktorów, zaprezentowała swój pierwszy samochód sportowy Lamborghini 350 GT. Było to dwumiejscowe coupe o klasycznym układzie z 3,5-litrowym silnikiem V12 o mocy 347 KM. Prędkość maksymalna samochodu sięgała 280 km/h, a przyspieszenie do 100 km/h zajmowało 6,7 sekundy. Tym samym właściciel firmy Ferruccio Lamborghini (Ferruccio Lamborghini) udowodnił, że potrafi robić samochody sportowe nie gorsze niż Enzo Ferrari, który kiedyś niezasłużenie go obraził.

Dwa lata później, w 1965 roku, zadebiutował jeden z najlepszych modeli w historii firmy - Miura z silnikiem umieszczonym centralnie. Oprócz nietypowego jak na tamte czasy układu jezdnego, samochód charakteryzował się wspaniałym designem. W ciągu sześciu lat sprzedano 800 egzemplarzy Miury, przewyższając popularnością Ferrari. Po Miurze Lamborghini postanowiło stworzyć nowy model dla nie najbogatszych nabywców.

W 1970 roku firma wypuściła mniejszy samochód - "Urraco P250", z 8-cylindrowym silnikiem o pojemności roboczej 2,5 litra umieszczonym centralnie.

Kolejną sensacją był model Countach. Po raz pierwszy pokazany na Salonie Genewskim w 1971 roku jako "samochód koncepcyjny" firmy karoseryjnej "Bertone", został wprowadzony do produkcji dopiero w 1974 roku jako następca modelu "Miura" i nie szczędzono na niego pieniędzy: 4-litrowy dwunastocylindrowy silnik o mocy 365 KM z centralnym położeniem pozwalał na osiągnięcie prędkości do 300 km/godz.

W tym czasie tak zwane "samochody rodzinne" klasy Grand Touring stały się szczególnie popularne. Nowy model otrzymał nazwę Espada - w tłumaczeniu jest to ostrze matadora. Ryzyko w pełni się opłaciło - samochód stał się jednym z najpopularniejszych w historii firmy, a jego produkcja trwała do 1978 roku. Przez 10 lat wyprodukowano ponad tysiąc samochodów - rekordowa liczba dla Lamborghini.

W marcu 1976 roku na targach motoryzacyjnych w Genewie odbyła się premiera nowości, którą ochrzczono Silhouette. 3-litrowe V8 o mocy 250 KM rozpędzało auto do 260 km/h i pozwalało osiągnąć 100 km/h w 7 sekund.

Pod koniec lat 70-tych Lamborghini przeżywało kryzys. W poszukiwaniu dodatkowych źródeł finansowania Włosi podjęli się opracowania samochodu terenowego dla amerykańskiej armii. Pierwszy prototyp takiego samochodu o nazwie Cheetah został przedstawiony do testów Pentagonowi w 1977 roku. Samochód został przetestowany na pustyniach Arabii Saudyjskiej, gdzie wykazał się ogólnie dobrymi wynikami, ale z wielu powodów nie został zaakceptowany przez klienta.

W 1978 roku, w wyniku wspólnej współpracy projektantów Lamborghini z byłym głównym projektantem firmy Giampaolo Dallarą, narodziło się jedno z arcydzieł Lamborghini - Countach LP400S. Doskonały ze wszystkich Countach 5000 QV (Quattrovalvole) po raz pierwszy w historii Lamborghini otrzymał czterozaworowy silnik. Jego moc sięgała 455 KM, ale ze względu na początkowo nie najlepszą aerodynamikę 290 km/h stało się limitem dla Countacha.

W latach 80-tych pojawiło się Lamborghini Jalpa, nazwane na cześć meksykańskiej rasy walczących byków. Zewnętrznie przypominał wyrafinowaną Silhouette, ale miał mocniejsze 3,5-litrowe V8 o mocy 255 KM. Pod koniec 1987 r. zarząd Chryslera, który w tym czasie był właścicielem Lamborghini, podjął decyzję o zaprzestaniu produkcji samochodu.

Pomimo porażki z Cheetah, Włosi nie porzucili idei off-roadera. W 1982 roku zaprezentowano prototyp LMA (Lamborghini Military Anteriore). Pomimo imponujących rozmiarów, LM002 (takie oznaczenie otrzymała produkcyjna wersja samochodu) przewyższał wielu współczesnych pod względem dynamiki.

Kolejne arcydzieło, Diablo, zostało zaprezentowane publiczności w 1989 roku. Firma oferowała Diablo w kilku modyfikacjach, w tym roadstera. W 1995 roku - premiera Diablo SV z twardym dachem i Diablo SVR, a w końcu w 1997 roku - pojawienie się modyfikacji Diablo VT.

Ostatnią modernizacją Countacha jest 25th Anniversary Countach, wyprodukowany w 1989 roku z okazji 25-lecia założenia firmy. Z technicznego punktu widzenia nie różnił się od swojego poprzednika, jedyne zmiany dotyczyły detali nadwozia, wykonanych przez projektantów Lamborghini. W lipcu 1990 roku zmontowano ostatniego Countacha. W ciągu zaledwie 16 lat produkcji wyprodukowano 1979 egzemplarzy, co czyni go najlepiej sprzedającym się modelem w historii Lamborghini.

20 lutego 1993 roku zmarł Ferruccio Lamborghini.

W dniu 24 lipca 1998 r. podpisano umowę o przekazaniu pakietu kontrolnego Lamborghini obecnemu właścicielowi, Audi, które z kolei jest oddziałem Volkswagen AG.

Oprócz zamkniętych coupe Diablo SV i VT (z napędem na wszystkie koła), w programie produkcyjnym Lamborghini pozostał ekscentryczny Roadster SV ze zdejmowanym dachem i napędem tylko na tylne koła.

W 2001 roku firma zaprezentowała następcę Diablo - Murcielago. Po raz pierwszy w historii Lamborghini projekt samochodu nie został opracowany przez Włocha. Murchielago otrzymało zaokrąglone kształty pod wprawną ręką Belga Luca Donckerwolka, twórcy Audi Avant i Skody Octavii. W porównaniu do poprzednika, nowe Lamborghini stało się bardziej komfortowe i przestronne w środku. Silnik to 6,2-litrowe V12 o mocy 580 KM. Prędkość maksymalna wynosi 330 km/h.

Po Murcielago pojawiło się "małe" Lamborghini - Gallardo.

Nowy model, znany pod nazwą kodową L140, świętował swoją światową premierę podczas Salonu Samochodowego w Genewie w 2003 roku.