Bentley Cars Ltd. - английская компания, специализирующаяся на производстве автомобилей.
Основатель легендарной аристократической марки автомобилей, образованной в 1919 году, Уолтер Оуэн Бентли (Walter Owen Bentley), свой первый автомобиль с 3-литровой "четверкой" разработал совместно с Ф. Барджесом и Г. Варлеем. Осенью того же года Уолтер Бентли показал своего первенца на автосалоне в Лондоне, но производство смог наладить только по прошествии двух лет. Кстати, с самого начала Бентли нацелился на производство престижных авто. Объем в три литра делал машину недосягаемой для рядовых автомобилистов, а уникальный для того времени гарантийный срок в пять лет привлекал внимание состоятельных людей. Машина носила незамысловатое имя - 3L, что означало всего навсего наличие 3-литрового мотора. В дальнейшем данное обозначение стало традиционным. И только где-то с середины двадцатых годов в названии стали появляться словесные обозначения, например, Big Six.

Бентли, не обременяя себя дизайнерскими изысками, уделял особое внимание технической стороне вопроса. Основное предназначение своих машин он видел в победах на автомобильных гонках. И действительно, редко случалось так, чтобы машины марки Bentley не выигрывали спортивных состязаний. Применение двигателей большого объема позволяло "снимать" с них немалое количество лошадиных сил. Одной из таких была модель 4,5L с роторным нагнетателем Roots, размещенным перед радиатором. Эта машина была специально разработанна для известного гонщика и промышленного магната Г. Биркина. В те годы машина стала одной из самых мощных и скоростных, и, несмотря на критичное отношение к ней со стороны самого Бентли, принесла его компании еще большую известность.

В 1928-30 гг. в небольших количествах собираются автомобили модели "6.5L" и ее спортивный вариант "Speed Six". За три года этот автомобиль дважды выигрывал гонки в Ле Мане и трижды в Брукленде.

Выпуск модели "8L" - самой дорогой и престижной в линейке компании - началось в 1930 г.

Начало тридцатых годов было ознаменовано потерей фирмы Bentley своей независимости. Так, при посредничестве фирмы Napier, Bentley вошла в состав другой элитной автомобильной компании Rolls-Royce. С этого начался новый этап в истории фирмы, который ничуть не принизил заработанные ранее престиж и положение. Bentley. именуемый теперь SS Cars (что значит бесшумный спортивный автомобиль). стал бесспорным лидером среди высококлассных британских автомобилей.

Первый Bentley, созданный совместно со специалистами Rolls-Royce - модель 3.5L (1933 г.). В 1936 г. появляется модель 4.5L на базе Rolls-Royce 20/25НР и Rolls-Royce25/30 НР. Начиная с 1933 года было выпущено семь очень сходных по конструкции и дизайну моделей.

Постепенно производство автомобилей марки Bentley стало переезжать из Дерби на завод Rolls-Royce, находившийся в городе Крю. И первой полностью созданной моделью там стал Mark-VI, запущенный в производство через несколько месяцев после окончания II-й мировой войны. Базой для этой машины стал Rolls-Royce Silver Wraith. И уже с 1955 года все модели Bentley являлись полнейшими копиями Rolls-Royce. Тем не менее, несмотря на конструктивную схожесть обеих марок, между ними было и остается доныне основное отличие: Rolls-Royce - это представительский автомобиль, а место его хозяина находится сзади. А Bentley - наоборот, авто для людей умеющих и любящих водить машину.

В 1952 Bentley представила модель Continental (Континентал). Это был спортивный двухдверный автомобиль, который приобрел славу самого скоростного серийного седана.

1955 г. - серия S продемонстрировала окончательное техническое сближение марок. Bentley S1 стала копией Rolls-Royce Silver Wraith.

В 1963 появляется модель S3. В 1965 начало выпуска модели Bentley T.

Выпуск моделей с турбонаддувом начинается 70-е гг. - это модели Mulsanne Turbo и Turbo R, носящие торговую марку Bentley. По мнению знатоков, Bentley Mulsanne Turbo стал одним из лучших седанов в мире, даже по сравнению с Mercedes-Benz 600SEL.

Современная программа компании формировалась около 20-ти лет. В 1980 состоялась презентация модели Mulsanne, через два года увидел свет 300 сильный вариант с турбонаддувом, а еще через пару лет - упрощенная версия Eight. Остальные модели создавались по так называемому "проекту 90", с разными кузовами и некоторыми внешними отличиями от собратьев из Rolls-Royse - Turbo R и Brooklands, только модель Continental не имела и не имеет аналогов. Семейство этих дорогих спортивных купе в первую очередь предназначено для молодых и амбициозных миллионеров, которым спортивные авто типа Ferrari кажутся слишком утилитарными и лишенными комфорта. Ныне выпускаемые Continental имеют три основные модификации "R", "T" и "SC". Модель "R" является более дешевой в семействе (всего-то 314 тысяч долларов) и отличается характерной отделкой, а также комфортной и в то же отлично настроенной на быструю езду подвеской. Модель "Т" имеет укороченную на 100 мм базу, более спортивную подвеску и мощный движок в 426 л.с. Но самым интересным из этой "оперы" является модификация "SC" (Sedanca Coupe) с жесткой убирающейся крышей. В обычном состоянии - это закрытое купе, однако, при желании часть крыши над передними сидениями автоматически убирается. А самыми последними моделями на сегодня являются кабриолет Azure и конечно, созданная на базе Rolls-Royce Silver Seraph модель Bentley Arnage.

В 1991 г. начат выпуск модели Bentley Continental-Azure. Позже в 1996 вслед за Continental R семейство этих автомобилей пополнил Continental T.

Производство модели Bentley Azure началось в 1996 г.

В 1997 г.состоялся первый показ модели Turbo RT.

Перестановки в автомобильном мире, царящие в наши дни, привели к тому, что компания Bentley Motors освободилась от уз Rolls-Royce и в 1998 попала под контроль Volkswagen AG.

На сегодняшний день один из главных акцентов в производственной программе приходится на модель Arnage (премьера в апреле 1998 года, Турин). Он оснащен двигателем BMW V8 (4,4 л) с двумя турбонагнетателями Garrett и выпускается в двух базовых модификациях - Red Label (более спортивный вариант, 400 л.с.) и Green Label (354 л.с.). Безопасность пассажиров этого ультра-роскошного седана обеспечивают две воздушные подушки безопасности, система ABS, traction-control, и система, перекрывающая подачу топлива, разблокирующая двери и отделяющая рулевую колонку в случае аварии.

В строю и нестареющая "классика" от Bentley - различные варианты модели Continental (март 1991 года, Женева), которые отличает великолепное качество отделки салона (кожа от Conolli, панели из редких пород дерева или полированного алюминия) и продуманная конструкция шасси. Самый мощный Continental T с укороченной базой и 6,8-литровым турбодвигателем конструкции Vickers развивает 426 л.с. и по праву считается одним из самых быстроходных купе мира - максимальная скорость составляет 273 км/ч при полной массе 2850 кг. Как и другие модели Bentley 1998 модельного года, Continental обрел более спортивный, агрессивный лик - теперь машина комплектуется легкосплавными дисками и решеткой радиатора матричной формы.

Конструкцию мягкого кожаного верха для кабриолета Azure разработала и выпускает итальянская компания Pininfarina. Премьера кабриолета от Bentley состоялась в конце 2000 года на автосалоне в Бирмингеме.

2001 г. - Bently EX Speed 8 дебютирует на американском континенте на автосалоне "Детройт-2001".

В дополнении ко всему вышесказанному хочется упомянуть о модели Bentley S-2, принадлежавшей величайшему музыканту двадцатого века - Джону Леннону. Эта машина была специально приобретена им для презентации в Америке альбома группы Beatles - Yellow Submarine. Для полной широты восприятия нового альбома и привлечения к нему большей аудитории, машину специально разрисовали под чутким руководством самого Леннона, в уникальном психоделичиском стиле, навеянном ему и другим членам группы, видимо, после изрядного употребления марихуаны. Говорят, предыдущий хозяин был настолько шокирован, увидев перевоплощение, что на несколько минут лишился дара речи. Тем не менее, все эти эксперементы сделали машину уникальным экспонатом истории, хранящим в себе отпечаток эпохи давно ушедших лет.