Bentley Cars Ltd. - to angielska firma specjalizująca się w produkcji samochodów.
Założycielem legendarnej marki arystokratycznych samochodów, powstałej w 1919 roku, był Walter Owen Bentley (Walter Owen Bentley), który swój pierwszy samochód z 3-litrową "czwórką" opracował wspólnie z F. Bargesem i G. Varleyem. Jesienią tego samego roku Walter Bentley pokazał swojego pierworodnego na targach motoryzacyjnych w Londynie, ale produkcja mogła zostać uruchomiona dopiero po dwóch latach. Nawiasem mówiąc, od samego początku Bentley dążył do produkcji prestiżowych samochodów. Pojemność trzech litrów sprawiła, że samochód był nieosiągalny dla zwykłych kierowców, a unikalny jak na tamte czasy okres gwarancji pięciu lat przyciągnął uwagę zamożnych ludzi. Samochód miał prostą nazwę - 3L, co oznaczało tylko obecność 3-litrowego silnika. Później to oznaczenie stało się tradycyjne. I dopiero gdzieś od połowy lat dwudziestych w nazwie zaczęły pojawiać się oznaczenia słowne, na przykład Big Six.

Bentley, nie obciążając się udoskonaleniami konstrukcyjnymi, zwracał szczególną uwagę na techniczną stronę zagadnienia. Główny cel swoich samochodów widział w wygrywaniu wyścigów samochodowych. Rzeczywiście, rzadko zdarzało się, by samochody Bentleya nie wygrywały zawodów sportowych. Zastosowanie silników o dużej pojemności skokowej pozwoliło na "wyjęcie" z nich sporej ilości koni mechanicznych. Jednym z nich był model o pojemności 4,5 l z obrotową sprężarką Rootsa umieszczoną przed chłodnicą. Samochód ten został specjalnie zaprojektowany dla słynnego rajdowca i magnata przemysłowego G. Birkina. W tamtych latach samochód stał się jednym z najmocniejszych i najszybszych, a pomimo krytycznego nastawienia samego Bentleya do niego, przyniósł jego firmie jeszcze większą sławę.

W latach 1928-30 w niewielkich ilościach montowano samochody model "6.5L" i jego sportowy wariant "Speed Six". W ciągu trzech lat samochód ten dwukrotnie wygrał wyścigi w Le Mans i trzykrotnie w Brooklands.

Produkcja modelu "8L" - najdroższego i najbardziej prestiżowego w ofercie firmy - rozpoczęła się w 1930 roku.

Początek lat trzydziestych upłynął pod znakiem utraty niezależności Bentleya. W ten sposób, za pośrednictwem Napiera, Bentley stał się częścią innej elitarnej firmy samochodowej, Rolls-Royce. Oznaczało to początek nowego etapu w historii firmy, który nie zmniejszył prestiżu i pozycji, jaką wcześniej zdobyła. Bentley, teraz pod nazwą SS Cars (co oznacza cichy samochód sportowy), stał się niekwestionowanym liderem wśród wysokiej klasy brytyjskich samochodów.

Pierwszym Bentleyem opracowanym we współpracy z Rolls-Royce'em był model 3.5L (1933). W 1936 roku pojawił się model 4.5L oparty na Rolls-Royce 20/25NR i Rolls-Royce 25/30 HP. Począwszy od 1933 roku wyprodukowano siedem bardzo podobnych modeli.

Stopniowo produkcja samochodów Bentley zaczęła przenosić się z Derby do fabryki Rolls-Royce'a w Crewe. Pierwszym w pełni zbudowanym modelem był Mark-VI, wprowadzony na rynek kilka miesięcy po zakończeniu II wojny światowej. Bazą dla tego samochodu był Rolls-Royce Silver Wraith. A od 1955 roku wszystkie modele Bentleya były pełnymi kopiami Rolls-Royce'a. Niemniej jednak, pomimo konstrukcyjnego podobieństwa obu marek, istniała i nadal istnieje między nimi główna różnica: Rolls-Royce to samochód klasy executive, a miejsce jego właściciela jest z tyłu. Bentley, wręcz przeciwnie, to samochód dla ludzi, którzy potrafią i kochają prowadzić.

W 1952 roku Bentley zaprezentował model Continental. Był to sportowy dwudrzwiowy samochód, który zasłynął jako najszybszy produkowany sedan.

1955 - seria S zademonstrowała ostateczną konwergencję techniczną marek. Bentley S1 stał się kopią Rolls-Royce'a Silver Wraith.

W 1963 roku pojawił się model S3. W 1965 roku wprowadzono na rynek model Bentley T.

W latach 70. rozpoczyna się produkcja modeli z turbodoładowaniem. - Są to modele Mulsanne Turbo i Turbo R, noszące znak towarowy Bentley. Według koneserów Bentley Mulsanne Turbo stał się jednym z najlepszych sedanów na świecie, nawet w porównaniu z Mercedes-Benz 600SEL.
Nowoczesny program firmy kształtował się około 20 lat. W 1980 roku zaprezentowano Mulsanne, dwa lata później wersję z turbodoładowaniem o mocy 300 KM, a kilka lat później uproszczoną wersję Eight. Reszta modeli została stworzona według tak zwanego "Projektu 90", z różnymi nadwoziami i pewnymi zewnętrznymi różnicami od swoich braci Rolls-Royse - Turbo R i Brooklands, tylko model Continental nie miał analogów. Rodzina tych drogich sportowych coupe jest przeznaczona przede wszystkim dla młodych i ambitnych milionerów, dla których samochody sportowe, takie jak Ferrari, wydają się zbyt utylitarne i pozbawione komfortu. Obecnie produkowany Continental ma trzy główne modyfikacje "R", "T" i "SC". Model "R" jest tańszy w rodzinie (tylko 314 tys. dolarów) i charakteryzuje się wyrazistym wykończeniem, a także komfortowym i jednocześnie doskonale zestrojonym do szybkiej jazdy zawieszeniem. Model "T" ma o 100 mm krótszą podstawę, bardziej sportowe zawieszenie i mocny silnik o mocy 426 KM. Ale najciekawsza z tej "opery" jest modyfikacja "SC" (Sedanca Coupe) ze sztywnym składanym dachem. W normalnym stanie jest to zamknięte coupe, jednak w razie potrzeby część dachu nad przednimi siedzeniami jest automatycznie składana. Najnowsze modele to kabriolet Azure i oczywiście Bentley Arnage, oparty na Rolls-Royce Silver Seraph.

W 1991 roku Bentley Continental-Azure został wprowadzony na rynek. Później, w 1996 roku, po Continental R, do gamy dodano Continental T.

Produkcja modelu Bentley Azure rozpoczęła się w 1996 roku.

W 1997 roku zaprezentowano pierwszy model Turbo RT.

Przetasowania w świecie motoryzacji, które panują w dzisiejszych czasach, doprowadziły do tego, że Bentley Motors został uwolniony z więzów Rolls-Royce'a i w 1998 roku przeszedł pod kontrolę Volkswagen AG.

Do tej pory jednym z głównych punktów programu produkcyjnego był model Arnage (premiera w kwietniu 1998 r. w Turynie). Jest on napędzany silnikiem BMW V8 (4,4 litra) z podwójną turbosprężarką Garrett i jest dostępny w dwóch podstawowych wersjach - Red Label (wersja bardziej sportowa, 400 KM) i Green Label (354 KM). Nad bezpieczeństwem pasażerów tego ultraluksusowego sedana czuwają dwie poduszki powietrzne, ABS, kontrola trakcji oraz system odcinający dopływ paliwa, odblokowujący drzwi i odłączający kolumnę kierownicy w razie wypadku.

Ponadczasowe klasyki Bentleya, Continental (marzec 1991, Genewa), są również w służbie, wyróżniając się doskonałą jakością wnętrza (skóra Conolli, rzadkie drewno lub panele z polerowanego aluminium) i wyrafinowaną konstrukcją podwozia. Najmocniejszy Continental T ze skróconą podstawą i 6,8-litrowym silnikiem Vickers turbo rozwija moc 426 KM i jest powszechnie uważany za jedno z najszybszych coupe na świecie, z maksymalną prędkością 273 km/h i masą całkowitą 2850 kg. Podobnie jak inne modele Bentleya z roku modelowego 1998, Continental otrzymał bardziej sportowy, agresywny wygląd, z felgami aluminiowymi i kratką matrycową.

Projekt miękkiego skórzanego dachu dla kabrioletu Azure został opracowany i wyprodukowany przez włoską firmę Pininfarina. Kabriolet Bentleya miał swoją premierę pod koniec 2000 roku na Birmingham Motor Show.

2001 г. - Bently EX Speed 8 zadebiutuje na kontynencie amerykańskim podczas Detroit Motor Show 2001.

Oprócz wszystkich powyższych chcielibyśmy wspomnieć o modelu Bentley S-2, który należał do największego muzyka XX wieku - Johna Lennona. Samochód ten został przez niego zakupiony specjalnie na prezentację w Ameryce albumu Beatlesów Yellow Submarine. Dla pełnego odbioru nowego albumu i przyciągnięcia do niego większej publiczności, samochód został specjalnie pomalowany pod starannym okiem samego Lennona, w unikalnym psychodelicznym stylu, zainspirowanym przez niego i innych członków zespołu, najwyraźniej po zażyciu dużej ilości marihuany. Mówi się, że poprzedni właściciel był tak zszokowany widząc transformację, że zaniemówił na kilka minut. Niemniej jednak wszystkie te eksperymenty sprawiły, że samochód stał się wyjątkowym kawałkiem historii, zachowując ślad epoki dawno minionych lat.