"Jeep - oddział amerykańskiego koncernu Chrysler Group specjalizujący się w produkcji samochodów terenowych marki Jeep. Główna siedziba znajduje się w Detroit (Michigan).

Za twórcę pojazdów Jeep uważa się amerykańskiego inżyniera i przemysłowca Arthura Herringtona.

Po I wojnie światowej pracował on we Francji, gdzie zajmował się problemem stworzenia pojazdów o zwiększonych możliwościach terenowych. Prowadził eksperymenty nad cztero- i sześciokołowymi ciężarówkami we współpracy z firmą "Marmon Motor" z Indianapolis w stanie Indiana. Stworzony przez niego samochód otrzymał nazwę "jeep" (fonetyczne przeniesienie angielskiego skrótu GP - jeep, co oznacza ogólne przeznaczenie).

Jednak chwałę samochodowi o nazwie "jeep" przyniosła amerykańska firma Willys. I to właśnie wojenny model - wojskowy jeep - pozwala zaliczyć Willysa do grona wielkich firm samochodowych.

Potrzeba posiadania zwiadowczego pojazdu terenowego była od dawna odczuwana przez armię amerykańską, zwłaszcza wraz z wybuchem II wojny światowej. Do udziału w konkursie na budowę pojazdu zaproszono 135 amerykańskich firm.

Willys również opracował własną wersję pojazdu terenowego. Została ona zaprezentowana dowództwu armii 11 listopada 1940 roku, a 23 listopada swoją wersję pokazał Ford. Każda z firm otrzymała zamówienie na 1500 pojazdów, których dostawy rozpoczęły się na początku 1941 roku. Jednak w lipcu 1941 r. rząd USA zdecydował, że w służbie pozostanie tylko jeden model pojazdu. Wybór padł na Willys MA, ale został on poddany modernizacji uwzględniającej wyniki testów i potrzebę unifikacji między różnymi firmami.

Od 1942 r. rozpoczęła się masowa produkcja pojazdów Willys MB i Ford GPW. Samochody obu firm były praktycznie nie do odróżnienia od siebie. Miały standardowy silnik Willys 77 i trzybiegową skrzynię biegów. Pojazd terenowy mieścił cztery osoby, ważył nieco ponad tonę i osiągał prędkość do 105 km/h. W tamtych latach Willys wyprodukował ponad 360 tysięcy "jeepów", z których większość trafiła do służby w Armii Czerwonej. Ford wyprodukował nieco mniej - około 270 tysięcy pojazdów.

Wojskowy "jeep" przyniósł firmie Willys bezprecedensowy sukces i światową sławę. Nic dziwnego, że w drugiej połowie lat 40-tych i w latach 50-tych cały rozwój firmy podążał za dawną popularnością "jeepa". Firma nie była w stanie stworzyć czegoś zupełnie nowego. Jej liczne powojenne pojazdy towarowo-pasażerskie i rekreacyjne były tylko cywilne, ponieważ nie były pomalowane na kolor "khaki". Praktycznie ten sam wojskowy jeep był produkowany jako cywilny pod indeksem CJ (jeep cywilny). Na początku lat 60-tych firma "Willys" zaprzestała produkcji jeepów, ale była ona kontynuowana przez inne firmy.

Od 1963 roku koncern American Motors Corp. (AMC) "American Motors" w USA rozpoczął produkcję pojazdów terenowych, zwanych również "jeepami". Prototypem tych pojazdów były pojazdy wojskowe "Willis" i "Ford", produkowane podczas II wojny światowej przez firmy "Willis" i "Ford Motor".

W 1970 roku firma Kaiser Jeep, która stała się następcą firmy Willis, stała się częścią koncernu American Motors.

W 1983 roku American Motors stworzył zupełnie nowego SUV-a, pierwotnie nazwanego Jeep Cherokee, a pięciodrzwiowe Jeepy nowej generacji w wersji luksusowej były sprzedawane pod nazwą Wagoneer. Wyróżniały je cztery małe reflektory umieszczone jeden nad drugim.

W styczniu 1986 roku w Genewie zadebiutował Wrangler, bezpośredni potomek legendarnego Willysa z czasów II wojny światowej i następca modelu CJ. Nowa modyfikacja Renegade'a - 1990 r.

W 1987 roku do koncernu Chrysler dołączyła firma American Motors ze swoim słynnym oddziałem Jeep.

Na początku 1992 roku w Stanach Zjednoczonych doszło do sensacji: koncern Chrysler w końcu zaprezentował nową generację średniej wielkości SUV-ów pod nazwą Jeep Grand Cherokee, która zastąpiła "świętą krowę" Grand Wagoneer, znaną od 1962 roku pod marką Kaiser-Willis.

W 1997 roku rozpoczęła się produkcja nowoczesnej (szóstej) generacji modelu Wrangler. W swoich ostatnich modyfikacjach Wrangler stał się znacznie bardziej komfortowy. Nowy Jeep pozbył się wszystkich sprężyn i zamiast tego otrzymał zawieszenie sprężynowe Quadra-Coil. Wygląd samochodu stał się bardziej miękki i nie ma nadmiernej agresywności poprzedniego modelu. Nowy Wrangler jest wodoodporny jak dobry zegarek.

"Chrysler Jeep jest oddziałem ZAO DaimlerChrysler Automobiles RUS, spółki zależnej DaimlerChrysler AG w Rosji. W 1998 roku Daimler-Benz AG i Chrysler Corporation połączyły się w jedną firmę DaimlerChrysler AG. Mocną stroną połączonej grupy jest możliwość pokrycia wszystkich segmentów rynku motoryzacyjnego na całym świecie. Połączenie Daimler-Benz AG z Chrysler Corporation przyniosło również zmiany w Rosji. 1 lipca 1999 r. w strukturze Mercedes-Benz Automobiles ZAO powstał oddział Chrysler Jeep.

1998 - prezentacja nowej generacji modelu Grand Cherokee. Ale tylko oko konesera odróżni go od poprzednika.

1999 - rozpoczęcie produkcji nowoczesnej generacji Cherokee z 6- i 8-cylindrowym silnikiem w kształcie litery V o pojemności roboczej 5,2 litra.

W 2000 roku - nowy Jeep Commander 2. Połączono w nim akumulatory i osprzęt gazowy, dzięki czemu system jest wydajny i przyjazny dla środowiska. Commander 2 jest zasilany energią elektryczną wytwarzaną przez ogniwa paliwowe. Aby zrekompensować nadwagę wytwarzaną przez ogniwa paliwowe, projektanci Jeepa stworzyli nadwozie pojazdu z wysokowytrzymałego tworzywa sztucznego przy użyciu unikalnej technologii. Dzięki temu samochód waży 2300 kg, z czego prawie 1000 kg przypada na ogniwa paliwowe. Kolejnym unikalnym rozwiązaniem jest wbudowana w deskę rozdzielczą mała kamera, która pokazuje kierowcę. W przypadku kradzieży, twarz sprawcy zostanie automatycznie wysłana do organów ścigania.

Nowy Grand Cherokee 2001 - obecnie najpopularniejszy SUV w Ameryce i większości krajów europejskich oferowany jest z zupełnie nowym silnikiem V8 o pojemności 4,7 litra i mocy 235 KM. Silnik ten współpracuje z 5-biegową automatyczną skrzynią biegów. Jest to bardzo wygodny, a nawet luksusowy 5-drzwiowy, 5-miejscowy pojazd z napędem na wszystkie koła. Nowy Grand Cherokee jest wyposażony w ciekawy system Quadra-Drive: jeśli jedno z kół utknie, zostaje zawieszone, a przyczepność jest przenoszona na pozostałe koła, które nie straciły przyczepności do podłoża. W pełni zmodernizowany samochód jest jednym z najlepszych pojazdów z napędem na wszystkie koła i ma niezwykłą dynamikę.