«Джип» (Jeep), отделение американского концерна Chrysler, специализирующееся на выпуске автомобилей повышенной проходимости марки «Джип». Штаб-квартира находится в Детройте (штат Мичиган).

Создателем автомобилей типа «джип» считается американский инженер и промышленник Артур Херрингтон.

После Первой мировой войны он работал во Франции, где занимался проблемой создания транспортных средств повышенной проходимости. Проводил эксперименты над четырех- и шестиколесными грузовиками в содружестве с компанией «Мармон Мотор» из Индианаполиса, штат Индиана. Автомобиль, созданный им, получил наименование «джип» (фонетическая передача английского сокращения GP — jeep, что значит general purpose — общего назначения).

Но славу автомобилю, названному «джип», дала американская фирма Willys. И именно модель военного времени — армейский джип — позволяет причислить Willys к числу великих автомобильных компаний.

Необходимость в разведывательном вездеходе американская армия ощущала уже давно, особенно с началом Второй мировой войны. Предложение на участие в конкурсе по созданию автомобиля получили 135 американских фирм.

Willys также разработал свой вариант вездехода. Он был представлен армейскому руководству 11 ноября 1940, а 23 ноября свой вариант показал и Ford. Каждая из фирм получила заказ на 1500 автомобилей, поставки которых начались в начале 1941 года. Однако в июле 1941 правительство США решило оставить на вооружении только одну модель автомобиля. Выбор пал на Willys MA, но его подвергли модернизации с учетом результатов испытаний и необходимости унификации между разными фирмами.

С 1942 года началось массовое производство автомобилей под маркой Willys MB и Ford GPW. Автомобили двух фирм были практически неотличимы друг от друга. На них стоял стандартный мотор от Willys 77 и трехступенчатая коробка передач. Вездеход вмещал четырех человек, весил чуть более тонны и развивал скорость до 105 км/ч. Всего в те годы Willys выпустил более 360 тысяч «джипов», большая часть из которых поступила на вооружение Красной армии. Ford сделал чуть меньше — около 270 тысяч машин.

Армейский «джип» принес фирме Willys небывалый успех и всемирную известность. Неудивительно, что во второй половине 40-х годов, да и в 50-е годы все разработки фирмы шли в фарватере былой популярности «джипа». Фирма не смогла создать что-то принципиально новое. Ее многочисленные послевоенные грузопассажирские и прогулочные автомобили только числились гражданскими потому, что не были окрашены в цвет «хаки». Практически тот же армейский джип производился как гражданский под индексом CJ (civilian jeep, гражданский джип). К началу 60-х годов компания «Виллис» прекратила производство «джипов», но оно было продолжено другими фирмами.

С 1963 концерном American Motors Corp. (AMC) «Америкен Моторс» в США начали выпускаться автомобили повышенной проходимости, названные также «джипами». Прообразом их послужили армейские автомобили «Виллис» и «Форд», выпускавшиеся в годы Второй мировой войны компаниями «Виллис» и «Форд Мотор».

В 1970 году компания Kaiser Jeep, ставшая преемницей фирмы Willis, вошла в состав концерна Аmerican Motors.

B 1983 году American Motors создала совершенно новый внедорожник, первоначально именовавшийся Jeep Cherokee, причем пятидверные джипы новой генерации в исполнении люкс продавали под названием Wagoneer. Их отличали четыре небольшие фары, встроенные друг над другом.

В январе 1986 в Женеве состоялся дебют автомобиля повышенной проходимости Wrangler, прямого потомка легендарного Willys времен 2-й мировой войны, преемника CJ. Новая модификация Renegade — 1990.

В 1987 компания American Motors со своим знаменитым отделением «Джип» присоединилась к концерну «Крайслер».

B начале 1992 года в Штатах случилась сенсация: концерн Chrysler наконец выставил на всеобщее обозрение новое поколение среднеразмерных внедорожников под именем Jeep Grand Cherokee, который сменил «священную корову» Grand Wagoneer, известный еще с 1962 года под маркой Kaiser-Willis.

В 1997 начало выпуска современного (шестого) поколения модели Wrangler. В своих последних модификациях Wrangler стал гораздо комфортабельнее. Новый Jeep избавился от всех своих рессор и получил взамен пружинную подвеску Quadra-Coil. Облик машины стал мягче, и в нем уже незаметно чрезмерной агрессивности предыдущей модели. Новый Wrangler водонепроницаем, как хорошие часы.

«Крайслер Джип» является подразделением ЗАО «ДаймлерКрайслер Автомобили РУС», дочерней фирмы концерна «ДаймлерКрайслер» АГ в России. В 1998 году произошло слияние концерна «Даймлер-Бенц» АГ и компании «Крайслер Корпорэйшн» в одно предприятие «ДаймлерКрайслер» АГ. Сильными сторонами объединенного концерна является возможность охвата всех сегментов автомобильного рынка во всем мире. Слияние «Даймлер-Бенц» АГ с «Крайслер Корпорэйшн» повлекло за собой также изменения и в России. 1 июля 1999 г. в структуру ЗАО «Мерседес-Бенц Автомобили» было создано подразделение «Крайслер Джип».

1998 г. — презентация нового поколения модели Grand Cherokee. Но только взгляд знатока отличит его от предшественника.

1999 г. — начало выпуска современного поколения Сherokee с V-образным 6-ти и 8-цилиндровым двигателем рабочим объемом 5.2 литра.

В 2000 новинка — Jeep Commander 2. Совмещает в себе аккумуляторы и газовое оборудование, что делает систему эффективной и экологически чистой. Commander 2 приводит в движение электричество, генерируемое топливными ячейками. Чтобы скомпенсировать излишний вес, создаваемый топливными ячейками, дизайнеры фирмы Jeep создали кузов автомобиля из высокопрочного пластика, используя уникальную технологию. Благодаря этому, машина весит 2300 кг — почти 1000 из них дают топливные ячейки. В приборную панель вмонтирована еще одна уникальная разработка — маленькая камера, показывающая водителя. При угоне лицо преступника будет автоматически отослано правоохранительным органам.

Новый Grand Cherokee 2001 — в настоящее время популярнейший в Америке и в большинстве европейских стран внедорожник предлагается с совершенно новым двигателем V8. объема 4.7 литра, мощностью 235 л.с. Этот двигатель поставляется в комплекте с 5-скоростной автоматической коробкой передач. Это очень комфортный и даже роскошный 5-дверный, 5-местный полноприводной автомобиль. Новый Grand Cherokee оснащен интересной системой Quadra-Drive: если забуксовало одно из колес — оно приостанавливается, и тяга передается на остальные, которые еще не утратили сцепление с грунтом. Полностью обновленный автомобиль — один из лучших полноприводных автомобилей, к тому же обладающий незаурядной динамикой.