Aston Martin to legendarna brytyjska firma specjalizująca się w produkcji ultradrogich supersamochodów sportowych. Jest oddziałem Ford Motor Company. Główna siedziba firmy znajduje się w Newport-Panell.
Założycielami marki Aston Martin są Lionel Martin i Robert Bamford, którzy w 1914 roku w londyńskiej dzielnicy Kensington zbudowali lekki samochód sportowy z silnikiem Coventry-Simples o pojemności 1,4 litra na podwoziu włoskiego samochodu osobowego Isotta Fraschini. Rok wcześniej Martin poprowadził Singera-10 do zwycięstwa w lokalnym wyścigu Aston Clinton hillclimb, a dla upamiętnienia tego wydarzenia nowy samochód nazwano "Aston Martin".

Pod koniec 1919 roku pojawił się drugi model Aston Martin, a jego produkcja rozpoczęła się dopiero w styczniu 1920 roku w nowym warsztacie przy londyńskiej Abington Road.

Samochody Aston Martin stale brały udział w wyścigach, dzięki czemu firma zdobywała doświadczenie sportowe i techniczne. W 1924 roku w wyścigu na torze Monza rozbił się hrabia Louis Zborowski, który zapewnił firmie ogromne wsparcie finansowe, a stojącą na skraju bankructwa firmę kupił za 6 tysięcy funtów szterlingów inżynier Renwick (W.S. Renwick). Podstawą wszystkich kolejnych samochodów "Aston Martin" do 1936 roku był nowy 1,5-litrowy silnik z górnym wałkiem rozrządu, który został opracowany przez Renwicka i jego towarzysza Włocha Augusto Cesare Bertellego (Bertelli).

Początek produkcji modelu Aston Martin 11.9 HP przypada na rok 1926.

W wyścigach "24 Hours of Le Mans" w latach 1934-1936 sukces towarzyszy modelowi Aston-Martin Ulster.

W 1936 roku pojawia się model Speed.

W 1939 roku główny inżynier firmy Claude Hill stworzył samochód Atom, który zapoczątkował historię samochodów serii "DB" (skrót składał się z inicjałów Davida Browna). W 1940 roku na targach motoryzacyjnych w Londynie "Atom" zrobił prawdziwą furorę. Ale wojna wprowadziła swoje poprawki.

W 1947 roku firmę "Aston Martin" kupił David Brown (David Brown) właściciel dużej firmy przemysłowej produkującej traktory i maszyny rolnicze, a w 1948 roku na bazie "Atoma" wyprodukował pierwszego DB. David Brown był również właścicielem Lagonda, więc ich silnik trafił do Aston Martin. W sumie wyprodukowano 15 egzemplarzy Aston Martin-Lagonda DB1.

W 1950 roku zadebiutował model DB-2 z silnikiem o pojemności 2,6 litra i mocy 105 KM, który z powodzeniem brał udział w wielu zawodach dla samochodów klasy 3-litrowej.

Na szczególną uwagę zasługiwała wyścigowa wersja "DB-3S" z silnikiem o mocy ponad 200 KM, produkowana w latach 1953-1956. Był to jeden z najbardziej (jeśli nie najbardziej) udanych samochodów wyścigowych Astona. Główne sukcesy sportowe przypadły specjalnej serii sportowo-wyścigowej "DBR". Jeden z DBR-3 w 1959 roku zwyciężył w Le Mans i zdobył Puchar Konstruktorów. W tych samych latach zbudowano kilka samochodów wyścigowych Formuły 1, ale nie odniosły one takiego sukcesu jak samochody sportowe.

W 1959 roku Aston Martin zaprezentował model DB4 z 6-cylindrowym aluminiowym silnikiem o pojemności 3,7 litra z dwoma górnymi wałkami rozrządu o mocy 240 KM, opracowanym przez projektanta Tadka Marka. Zmodernizowane lekkie nadwozie coupe miało bardziej elegancki i atrakcyjny kształt. Był to najbardziej udany samochód grand-tourismo wśród brytyjskich aut. Imponujący czteromiejscowy model DBS mógł osiągnąć prędkość 257 km/h, co stawiało go na równi z supersamochodami.

W 1959 roku model DBR3 wygrał 24-godzinny wyścig w Le Mans.

Jednym z wariantów DB4 był sportowo-wyścigowy Aston Martin DB-4GT z opływowym nadwoziem Zagato, który został wypuszczony w 1960 roku. Wyprodukowano tylko 19 egzemplarzy tej wersji, z których wszystkie przetrwały do dziś.

W 1963 roku ogłoszono wypuszczenie nowego DB5, który różnił się od swojego poprzednika jedynie zwiększoną do 4 litrów pojemnością roboczą silnika o mocy 282 KM. Nawiasem mówiąc, najsłynniejszy ze wszystkich samochodów Bonda - Aston Martin DB5 można zobaczyć w filmach "Goldfinger" i "Ball Lightning".

DB6 o mocy 325 KM, który nastąpił po Astonie Martinie DB5 w 1965 roku, był podobny z wyglądu do wszystkich swoich dwumiejscowych poprzedników, ale mieścił 4 osoby. Należał do najwyższej klasy i był w stanie konkurować z innymi prestiżowymi modelami. Pod koniec lat 60. stał się podstawą mocniejszych modeli DBS i DBS Vantage z 6-cylindrowym silnikiem, do których później dołączyły samochody z aluminiowym silnikiem V-8 o pojemności 5340 cm3, rozwijającym od 340 do 450 KM.

W 1972 roku nastąpił nowy zwrot w historii Astona Martina: David Brown sprzedał go firmie Company Development Ltd., co położyło kres zwykłemu oznaczeniu modeli "DB". W tym okresie firma zmagała się z montażem małych serii samochodów sportowych, oznaczonych jako Vantage dla coupe i Volante dla kabrioletów. Wszystkie były oferowane w najdroższych wersjach z dawnym 5,3-litrowym silnikiem V8 o mocy 340 i 390 KM. Pojawiły się w nich pierwsze układy bezpośredniego wtrysku paliwa i amerykańskie automatyczne skrzynie biegów.
Od 1976 roku w małych seriach produkowany był jeden z najbardziej ekstrawaganckich samochodów na świecie Aston Martin Lagonda najwyższej klasy z wydłużoną maską w kształcie klina, pod którą kryła się znana już "ósemka" o mocy 390 KM wraz z automatyczną skrzynią biegów Chrysler. Samochód ten nie był dostępny dla zwykłego człowieka, ale na Bliskim Wschodzie Lagonda była bardzo popularna. Na przykład, jednym z jego właścicieli byli książę i księżniczka Arabii Saudyjskiej.

Wraz z nadejściem lat 80. sytuacja finansowa Astona Martina pogorszyła się jeszcze bardziej. W ciągu 7 lat był kilkakrotnie kupowany przez brytyjskie i amerykańskie grupy przemysłowe i finansowe, ale nawet to nie doprowadziło do znaczących zmian w sprawach firmy. Względna stabilizacja nastąpiła dopiero w 1987 roku, kiedy kolejnym właścicielem Aston Martina został amerykański koncern Ford Motor Company, który wykupił 75% akcji firmy.

W 1988 roku do głównej gamy modeli Vantage i Volante dodano nowe coupe Virage, łączące w sobie ducha modeli sprzed lat, takich jak DB4 wraz z ultranowoczesnym designem i wspaniałym nowym podwoziem. Virage oferował kierowcom bardziej dynamiczne osiągi.

W latach 90-tych, pod okiem Forda, sytuacja ekonomiczna Astona Martina uległa poprawie. W 1993 roku zaprezentowano publiczności nowy sportowy model DB7. Model ten jest jednym z najlepszych samochodów firmy. W latach 90. modele Virage, Volante i Vantage są nadal aktualne dzięki znacznie przeprojektowanemu silnikowi V8 z 4 zaworami na cylinder i doładowaniem wolumetrycznym, co pozwoliło zwiększyć jego moc do 557 KM.

Udanym projektem Astona Martina na Detroit Motor Show w 1998 roku był nowy model DB7. Projektant Ian Callum przyczynił się do stworzenia samochodu następnego tysiąclecia, który został nazwany "Dream Choice". DB7 jest dostępny w dwóch wariantach, które stały się standardem dla Astona - Coupe i Volante.

W 1999 roku na targach motoryzacyjnych w Genewie po raz pierwszy pokazano nowy pomysł brytyjskich projektantów - Vantage Aston Martin DB7. Jest to kolejny samochód marzeń z serii modeli DB7. Projekt nowego DB7 Vantage został również wykonany przez Iana Calluma.

W 2000 roku właściciel Astona Martina - amerykański gigant motoryzacyjny Ford oficjalnie zaprezentował Astona Martina V12 Vanquish, który dzięki nowemu, mocniejszemu silnikowi i zastosowaniu lekkich materiałów, samochód ma niesamowite właściwości jezdne. Vanquish to nie samochód, a butik na Polach Elizejskich. Nie trzeba mówić, że samochód jest dosłownie nafaszerowany wszelką możliwą elektroniką. Wszystkie informacje są przetwarzane przez komputer pokładowy (który według inżynierów może wykonać do 2 milionów poleceń na sekundę), wyświetlane na ekranie, a najważniejsze informacje są powielane głosowo. Oczekuje się, że angielscy pracownicy będą montować około 300 samochodów rocznie, każdy ręcznie robiony i dostosowany do indywidualnych potrzeb, więc nie będzie identycznych.

W 2001 roku firma ogłosiła wypuszczenie czterotysięcznego samochodu modelu Aston Martin DB7. Stało się nim coupe Vanage, pomalowane na szaro-zielony kolor Galloway Green. Wolumen sprzedaży modelu DB7 stał się nowym rekordem firmy i przekroczył łączny wolumen sprzedaży poprzednich generacji tego modelu - DB4, DB5 i DB6. Należy zauważyć, że elitarne "Aston Martiny" są nadal montowane w czterech małych szopach w pobliżu miasta Newport Pagnell w środkowej części Anglii. Fabryka ta nigdy nie poznała linii montażowej ani fordowskiego podziału pracy. W innej fabryce, gdzie produkowane są Aston Martiny BD, każdy samochód jest oznaczony pod maską specjalną pieczęcią: nazwiskiem montera lub, lepiej powiedzieć, autora.