Астон Мартин (Aston Martin) - легендарная английская компания, специализирующаяся на выпуске ультрадорогих спортивных суперкаров. Является подразделением концерна Ford Motor Company. Штаб-квартира находится в г. Ньюпорт-Пэнелл.
Основоположниками марки Aston Martin называют Лайонела Мартина и Роберта Бамфорда, которые в 1914 году в лондонском районе Кенсингтон построили легкий спортивный автомобиль с 1.4-литровым двигателем Coventry-Simples на шасси итальянского легкового Isotta Fraschini. За год до этого на автомобиле «Зингер-10» (Singer) Мартин одержал победу в местных гонках на холме Астон Клинтон (Aston Clinton), и в память об этом событии новую машину назвали «Астон Мартин».

В конце 1919 года появилась вторая модель «Астон Мартин», а ее производство началось лишь в январе 1920-го в новой мастерской на лондонской Абингтон Роуд.

Автомобили Aston Martin постоянно участвовали в гонках, благодаря которым компания набирала спортивный и технический опыт. В 1924 году в гонке на Монце разбился граф Луи Зборовски оказывавший компании огромную финансовую помощь и фирму, стоявшую на грани банкротства выкупил за 6 тысяч фунтов стерлингов инженер Ренуик (W.S. Renwick). Основой для всех последующих автомобилей «Астон Мартин» до 1936 года был новый 1,5-литровый мотор с верхним распределительным валом, которой разработали Ренуик и его компаньон итальянец Аугусту Чезаре Бертелли (Bertelli).

Начало выпуска модели Aston Martin 11,9 HP происходит в 1926 г.

В гонках "24 часа Ле-Мана" 1934-1936 гг. успех сопутствует модели Aston-Martin Ulster.

В 1936 г. появляется модель Speed.

В 1939 году главный инженер компании Клод Хилл создал автомобиль Atom , с которого началась история автомобилей серии «DB» (аббревиатура заключала в себе инициалы Дэвида Брауна). В 1940 году на моторшоу в Лондоне «Атом» произвел настоящий фурор. Но война внесла свои коррективы.

В 1947 компанию «Aston Martin» выкупает Дэвид Браун (David Brown) владелец крупной промышленной компании по изготовлению тракторов и сельхозтехники, и в 1948 на основе «Атома» выпускается первый DB. В собственность David Brown так же попала Lagonda, таким образом их мотор достался «Астон Мартину». Всего было выпущено 15 автомобилей Aston Martin-Lagonda DB1.

В 1950 состоялся дебют DB-2 с двигателем 2,6 литра мощностью 105 л.с., удачно участвовавший во многих соревнованиях для автомобилей 3-литрового класса.

Особенно примечательна гоночная модификация «DB-3S» с мотором мощностью свыше 200 л.с., выпускаемая с 1953 по 1956 года. Это был один из самых (если не самый) удачных гонщиков «Aston» . Главные спортивные успехи выпали на долю специальной спортивно-гоночной серии «DBR». Один из DBR-3 в 1959 году победил в Ле Мане и завоевал Кубок конструкторов. В те же годы было построено несколько гоночных автомобилей формулы 1, но они не были столь же удачными, как спортивные.

В 1959 году Aston Martin представила DB4 с алюминиевым 6-цилиндровым мотором рабочим объемом 3.7 л с двумя верхними распределительными валами мощностью 240 л.с., разработанный конструктором Тадеком Мареком. Обновленный легкий кузов купе имел более элегантную и привлекательную форму. Это был самый удачный автомобиль категории гран-туризмо среди британских автомобилей. Внушительная четырехместная модель DBS могла развивать скорость 257 км/ч, что поставило автомобиль в один ряд с супермашинами.

В 1959 автомобиль DBR3 одержал победу на 24-часовых гонках в Ле-Мане.

Одним из вариантов DB4 стал спортивно-гоночный Aston Martin DB-4GT с обтекаемым кузовом Zagato, который вышел в свет в 1960 году. Всего было выпущено 19 автомобилей этой версии; все они сохранились до нашего времени.

В 1963 году было объявлено о выпуске нового DB5, который отличался от предшественника только увеличенным до 4 л рабочим объемом двигателя мощностью 282 л.с. Кстати, наиболее известный из всех автомобилей Бонда - Aston Martin DB5 можно видеть в фильмах 'Голдфингер' и 'Шаровая молния'.

Последовавший за Aston Martin DB5 в 1965 году 325-сильный DB6 был внешне похож на всех своих двухместных предшественников, но вмещал 4 человек. Он относился к высшему классу и был способен конкурировать с другими престижными моделями. В конце 60-х на его базе родились более мощные модели DBS и DBS Vantage c 6-ти цилиндровым двигателем, к которым позднее добавились машины с алюминиевым мотором V-8 в 5340 куб.см, развивавшем мощность от 340 до 450 л.с.

В 1972 году произошел новый поворот в истории Aston Martin: David Brown продала ее фирме Company Development Ltd., поставившей точку на привычном обозначении моделей «DB». В этот период компания с трудом собирала небольшие серии спортивных автомобилей, получивших обозначение Vantage для купе и Volante для кабриолетов. Все они предлагались в самых дорогих исполнениях с прежним 5,3-литровым двигателем V8 мощностью 340 и 390 л.с. На них появились первые системы прямого впрыска и американские автоматические коробки передач.

С 1976 года небольшими сериями выпускался один из самых экстравагантных в мире автомобилей Aston Martin Lagonda высшего класса с удлиненным клиновидным капотом, под которым скрывалась уже известная «восьмерка» в 390 л.с. вместе с автоматической коробкой Chrysler. Этот автомобиль был не по карману простому обывателю, зато на Среднем Востоке Lagonda пользовалась большой популярностью. Так например, одними из ее владельцев были Принц и Принцесса Саудовской Аравии.

С приходом 80-х годов финансовое положение Aston Martin еще более ухудшилось. В течение 7 лет ее несколько раз перекупали английские и американские промышленные и финансовые группы, но и это не привело к существенным изменениям в делах фирмы. Относительная стабилизация нступила только в 1987 году, когда очередным хозяином Aston Martin стал американский концерн Ford Motor Company, купивший 75% акций фирмы.

В 1988 к основной гамме выпускаемых моделей Vantage и Volante прибавилось новое купе Virage, сочетающее в себе дух моделей прошлых лет, таких как DB4 вкупе с ультрасовременным дизайном и великолепным новым шасси. Virage предложил автомобилистам более высокие динамические показатели.

В 90-е годы под опекой Ford экономическое положение Aston Martin улучшилось. В 1993 году публике был представлен новый спортивный DB7. Эта модель является одной из лучших машин компании. В 90-х годах по-прежнему актуальны модели Virage, Volante и Vantage с существенно переработанным двигателем V8 с 4 клапанами на цилиндр и объемными нагнетателями, что позволило поднять его мощность до 557 л.с.

Удачным проектом Aston Martin на автосалоне в Детройте 1998 стала новая модель DB7. Свой вклад в создание автомобиля следущего тысячелетия, который был назван "Dream Choice" внес дизайнер Ян Каллум (Ian Callum). DB7 выпускают в двух вариантах, ставших уже стандартом для астонов - Coupe и Volante.

В 1999 на Женевском автосалоне впервые было показано новое детище английских дизайнеров - Vantage Aston Martin DB7. Это еще один dream-car из модельной серии DB7. Дизай нового DB7 Vantage был выполнен также Яном Каллумом.

В 2000 г. владелец Aston Martin - американский автогигант Ford официально представил модель Aston Martin V12 Vanquish, которая благодаря новому, более мощному двигателю и использованию легких материалов автомобиль обладает потрясающими ходовыми характеристиками. Vanquish словно и не машина вовсе, а какой-то бутик на Елисейских полях. Не стоит и говорить, что машина буквально напичкана всей возможной электроникой. Вся информация обрабатывается бортовым компьютером (который, по словам инженеров, может выполнять до 2 миллионов команд в секунду), выводится на дисплей, а самая важная дублируется голосом. Предполагается, что ежегодно английские рабочие будут собирать около 300 машин, каждую в ручную и по индивидуальному заказу, так что одинаковых не будет.

В 2001 г. компания сообщила о выпуске четырехтысячного автомобиля модели Aston Martin DB7. Им стало купе Vanage, выкрашенное в серо-зеленый цвет Galloway Green. Объемы продаж модели DB7 стали новым рекордом компании и превышают суммарные объемы продаж предыдущих поколений этой модели - DB4, DB5 и DB6. Стоит отметить, что элитные "Астон Мартины" до сих пор собираются в четырех небольших сараях неподалеку от городка Ньюпорт-Пэгнел в центральной части Англии. Этот завод так и не узнал, что такое конвейер или разделение труда по Форду. На другом заводе, где делают Aston Martin BD, под капотом каждой машины ставится специальное клеймо: имя сборщика, или, лучше сказать, автора.