"Mercedes-Benz" (Mercedes-Benz) to niemiecka firma specjalizująca się w produkcji samochodów osobowych i silników, założona w 1926 roku. Obecnie jest spółką zależną grupy Daimler-Benz. Główna siedziba znajduje się w Stuttgarcie.
Po śmierci Gottlieba Daimlera w 1900 roku działalność w zakresie produkcji samochodów była kontynuowana przez jego syna Paula i inżyniera Maybacha. Wilhelm Maybach, lojalny asystent Gottlieba Daimlera, przejął całe zarządzanie firmą. W 1900 roku rozpoczął prace nad nowym samochodem. Miał on klasyczny układ części - silnik i chłodnica znajdowały się z przodu pod maską, napęd przenoszony był przez skrzynię biegów na tylne koła. Nowy samochód miał 4-cylindrowy silnik o mocy 35 KM. Pierwszą próbkę wykonano w formie dwumiejscowego samochodu wyścigowego. Model nazwano Mercedes, na cześć córki jednego ze współwłaścicieli firmy - austriackiego biznesmena, dyplomaty i zapalonego rajdowca Emila Jellinka. Na tym udoskonalonym samochodzie w kolejnym wyścigu w marcu 1899 roku Jellinek odniósł zwycięstwo, rozsławiając na cały świat firmę "Daimler" i nazwę "Mercedes". Od tego czasu wszystkie samochody osobowe firmy Daimler były produkowane pod marką Mercedes. Pierwszy Mercedes posłużył jako baza do stworzenia doskonalszego samochodu "Mercedes Simplex", który otworzył erę najmocniejszych i najbardziej komfortowych samochodów tej marki.

Daimler postanowił wykorzystać udaną nazwę i zarejestrował ją jako znak towarowy w 1902 roku. Osobiście zbudowany samochód pana Emile Jelinka otrzymał własną nazwę: "Emile Jelinek-Mercedes".

W 1921 roku Mercedes był innowatorem w produkcji samochodów z doładowaniem, a w 1923 roku postawił na model z sześciolitrowym silnikiem, który stał się bazą do modyfikacji z podwoziem o krótkim rozstawie osi - Model K, a następnie Model S. Na jego bazie powstała nowa modyfikacja - Mercedes Model SS, z 7-litrowym doładowanym silnikiem o mocy 200 KM.

W tym czasie najwybitniejszymi inżynierami tworzącymi nazwę koncernu Deimler-Benz byli Ferdinand Porsche, Fritz Nallinger i Hans Niebel.

Pierwsze samochody produkcyjne były wyposażone w silnik o mocy stu koni mechanicznych, zdolny do rozwinięcia do 140 KM po włączeniu doładowania, następnie pojemność robocza tego silnika została zwiększona do 7 litrów, co posłużyło jako punkt wyjścia do stworzenia samochodu sportowego "SSK" z silnikiem o mocy 170/125 KM. a limit prędkości takich modeli osiągał już około 160 km / h. Kolejnym etapem była ulepszona i skrócona wersja "SSKL" z silnikiem o mocy 300 KM. - Absolutny faworyt licznych zawodów sportowych tamtych lat.

W 1926 roku "Deimler Geselschaft" i "Benz und Co" rozpoczęły negocjacje w sprawie fuzji, a efektem ich połączenia była trójpromienna gwiazda, symbolizująca trzy żywioły, nad którymi kontrolę sprawowały maszyny koncernu - powietrze, wodę i ziemię. Ten oficjalny emblemat firmy Daimlera seniora stał się powszechny dla nowego koncernu, a samochody były dostarczane na rynek już pod znakiem towarowym "Mercedes-Benz".

Tak więc w latach 30. firma Mercedes-Benz stała się projektantem i producentem elitarnych samochodów, kiedy Hans Niebel przygotował do premiery model "770 Grosser". Pod maską tego giganta krył się 7,7-litrowy silnik z doładowaniem, więc ultra-mocny jak na tamte czasy samochód był szczególnie poszukiwany przez wysokich rangą klientów, w tym byłego cesarza Wilhelma II i cesarza Japonii Hirohito, a kolejna modyfikacja samochodu, wprowadzona na rynek dopiero w latach 1938-1939, była przeznaczona wyłącznie dla szczytu "Trzeciej Rzeszy". Posiadał zmodernizowany silnik z modelu "770 Grosser", który rozwijał 230 KM z dołączoną sprężarką, a także nowość koncernu - zupełnie nową ramę rurową, a także niezależne przednie i tylne zawieszenie, testowane na samochodach wyścigowych. Zwykłym konsumentom oferowano raczej tani model "Type-170" z rurową ramą, niezależnym przednim i tylnym zawieszeniem, którego produkcja rozpoczęła się w 1931 roku.

Kilka lat później koncern zaczął produkować pierwsze samochody z silnikiem wysokoprężnym, oferując klientom 2,6-litrowy "Type-260 D", a zespół projektantów pod kierownictwem Porsche przygotowywał się już do produkcji modeli z tylnym silnikiem: "130 H", "150 H" i "170 H", które cieszyły się ogromnym zainteresowaniem (do 1942 roku wyprodukowano około 90000 takich samochodów) - to ogromna liczba jak na ówczesny rynek motoryzacyjny.

Na początku lat 40. w Niemczech gwałtownie wzrósł popyt na luksusowe, mocne samochody marki Mercedes. Były one produkowane na specjalne zamówienia dla głów państw i rządów, wysokich rangą nazistów, a także dla tych, którym tradycyjne samochody wydawały się niewystarczająco ambitne, przez całą fabrykę Mercedes-Benz w Stuttgarcie.
Po II wojnie światowej samochody Mercedes powróciły do sportów motorowych i nawet wygrały 24-godzinny wyścig Le Mans w 1952 roku. W 1963 roku wypuszczono model "600", który według jego producentów miał konkurować z Rolls-Roycem na rynku samochodowym.

Mercedes klasy G - seria samochodów terenowych. Niewielki popyt na te dość drogie samochody, charakteryzujące się godną pozazdroszczenia trwałością i zdolnością do jazdy w terenie, przełożył się na względną stałość konstrukcji i minimalną liczbę zmian. Nowa generacja została zaprezentowana w Paryżu we wrześniu 2000 roku.

Kiedy w listopadzie 1979 roku publiczność zapoznała się z nową generacją dużych sedanów Klasy S (fabryczny indeks nadwozia W126) koncernu samochodowego Daimler-Benz, już zapowiadano, że staną się one najlepszymi samochodami lat 80-tych. I okazało się to prawdą. W maju 1991 roku firma oficjalnie ogłosiła zakończenie produkcji gamy modeli W126.

W latach 80. ton na rynku drogich samochodów zaczęły nadawać firmy japońskie. Jednak europejscy producenci samochodów odważnie podjęli walkę: przykładem tego mogą być najnowsze modele Mercedesa klasy S w wersji 12-cylindrowej, które potwierdziły wysoką konkurencyjność niemieckiej technologii. Słynny Mercedes 600S jest super mocny i niezawodny, zdolny do ostrych zakrętów pomimo swoich rozmiarów i ma wiele innych wspaniałych cech, dlatego jest uważany za zdecydowanie najlepszy z samochodów produkowanych przez tę firmę.

Mercedes CL C215 to luksusowy samochód z nadwoziem coupe. Model serii 126 został po raz pierwszy zaprezentowany w 1981 roku, a seria 140 - w 1992 roku (platforma typu C215). W 1999 roku gama modeli została uzupełniona o nowe modyfikacje - CL 600 i CL55AMG.

Wraz z pojawieniem się modelu 190 (numer fabryczny W201) w listopadzie 1982 roku, firma Mercedes-Benz przejęła prestiżową pozycję lidera w europejskim segmencie samochodów klasy D. We wrześniu 1983 roku premierę miał długo wyczekiwany model 190D, który natychmiast zyskał popularność wśród taksówkarzy. W maju 1993 roku, w fabryce Daimler-Benz w Bremie, model z nadwoziem W201 został zmieniony na sedany C-klasse (W202).

Mercedes klasy E, seria samochodów klasy wyższej-średniej. Po raz pierwszy pokazana w 1984 roku. Nowa generacja pojawiła się w 1995 roku. We Frankfurcie w 1997 roku zaprezentowano modyfikację E 55 AMG i silnik V8. Od 2000 roku modele są wyposażone w silniki 270 CDI i 320 CDI.

Najpopularniejszym Mercedesem wszech czasów była seria z fabrycznym indeksem nadwozia W124. Łącznie w ciągu jedenastu lat wyprodukowano ponad 2,7 miliona egzemplarzy. Gama czterodrzwiowych sedanów W124 została wprowadzona w listopadzie 1984 roku w siedmiu wariantach silnikowych.

Mercedes SL to luksusowy samochód sportowy z nadwoziem typu roadster ze zdejmowanym dachem. Model został po raz pierwszy zaprezentowany w Genewie w 1989 roku. W 1992 roku gama modeli została uzupełniona o nową modyfikację - SL600. Wiosną 2001 roku pojawiła się nowa generacja tych samochodów.

Debiut S-klasy - W140 w Genewie w 1991 roku wywołał furorę. "Super" S-klasa! Pod względem wielkości, luksusu i pojemności sedana, a także jakości użytych materiałów, W140 nie miał sobie równych. Produkcję uwielbianego "słonia" zakończono w drugiej połowie 1998 roku, zastępując go najnowszą, bardziej kompaktową (przynajmniej zewnętrznie) S-klasse z nadwoziem W220.

Mercedes serii C, samochód średniej wielkości (sedan), został po raz pierwszy pokazany w kwietniu 1993 roku. Od jesieni 1995 roku był wyposażony w kompresor, od czerwca 1997 roku - w silniki 2.4L i 2.8V6. Nowa generacja modelu pojawiła się wiosną 2000 roku.

Nowa Klasa C Sport Coupe, wyposażona w nowo opracowany 2-litrowy silnik z kompresorem, jest jednym z najbardziej dynamicznych samochodów w tym segmencie.

Druga generacja małego Mercedesa pod nazwą C-klasse (fabryczne nadwozie W202) narodziła się w kwietniu 1993 roku. Zimą 1996 roku czterodrzwiowy sedan z rodziny W202 został uzupełniony o pięciodrzwiowe kombi Touring (w skrócie T).

Mercedes-Benz SLK, dwumiejscowy roadster ze składanym dachem, został po raz pierwszy zaprezentowany w kwietniu 1996 roku w Turynie. W styczniu 2000 roku wprowadzono przeprojektowany model z silnikiem 3.0 V6. Samochód zdobył ponad 35 międzynarodowych nagród i wyróżnień, w tym: "Złota Kierownica" (Niemcy, 1996), "Najpiękniejszy Samochód Świata" (Włochy, 1996), "Samochód Roku" (USA, 1997), "Najlepszy Kabriolet Świata" (Niemcy, 1998), "Najpopularniejszy Kabriolet Świata" (Włochy, 1999).

Rodzina samochodów ciężarowych Vito (Mercedes-Benz klasy V) zdobyła tytuł najlepszego samochodu dostawczego roku 1996. Gama Sprintera obejmuje 9 podstawowych modeli i 137 modyfikacji. Główne typy nadwozia: furgon całkowicie metalowy i towarowo-pasażerski, a także minibus na 15 miejsc.

Mercedes ML łączy w sobie najważniejsze cechy SUV-a, minivana, kombi i samochodu osobowego, będąc pojazdem wielozadaniowym. Rodzina samochodów terenowych ze stałym napędem na cztery koła produkowana jest w USA. Model został po raz pierwszy zaprezentowany w 1997 roku. Program dostaw Klasy M dla Europy obejmuje trzy warianty modelowe: podstawowy ML 230; 6-cylindrowy model ML 320 i 8-cylindrowy wariant ML 430. W 2000 roku samochody te pozostały niezmienione, ale gamę uzupełniły dwa nowe warianty bazowe - wysokoprężny ML270 CDI i tuningowany ML55 AMG.

Od października 1997 roku rodzina kompaktowych samochodów Mercedes-Benz Klasy A jest z powodzeniem sprzedawana. W 2000 roku rodzina ta pozostała praktycznie niezmieniona.

Mercedes-Benz CLK to rodzina samochodów z nadwoziami coupe i kabriolet klasy pośredniej między C i E, stworzona na bazie klasy C. Po raz pierwszy model CLK z nadwoziem coupe został pokazany zimą 1997 roku w Detroit. W 1998 roku gama została uzupełniona o kabriolet, a latem 1999 roku projekt samochodów został zaktualizowany.

Mercedes-Benz CLK-GTR to wyjątkowa drogowa wersja samochodu wyścigowego GTR "Grand Tourismo". Produkcja limitowana (25 sztuk). Po raz pierwszy wprowadzony na rynek w listopadzie 1998 roku.

Starając się rozszerzyć gamę produktów, firma rozpoczęła produkcję zupełnie nowego samochodu - małego samochodu Smart.

1998 - Fuzja Daimler-Benz AG i Chrysler Corporation.

Mercedes Vision SLR Roadster Concept, dwumiejscowy samochód sportowy, został po raz pierwszy zaprezentowany w Detroit w lipcu 1999 roku. Model jest wykorzystywany w wyścigach Formuły 1.

Mercedes Vision SLA Concept, kompaktowy roadster. Zaprezentowany jako model koncepcyjny na targach motoryzacyjnych w Genewie w 2000 roku.

Mercedes-Benz wciąż znajduje się na szczycie branży motoryzacyjnej, podobnie jak 100 lat temu. Dzięki wysokiej jakości samochodom i silnikom, firma ze słynną trójramienną gwiazdą utrzymuje swoją wiodącą pozycję w branży motoryzacyjnej i wysoką konkurencyjność od stu lat.