Toyota «Тойота» (Toyota Motor Corporation, Toyota Jidosha KK), японская автомобильная компания, входящая в состав финансово-промышленной группы «Тойота». Одна из крупнейших автомобильных компаний в мире. Выпускает свою продукцию под различными марками, в том числе «Дайхацу». Штаб-квартира находится в г. Тойота (Тоета).
Японская автомобильная компания была организована в 1935 г. как отделение завода Toyoda Automatic Loom Works, занятого изготовлением текстильных станков. Его глава Киичиро Тойода (Kiichiro Toyoda) старший сын владельца компании Сакичи Тойоды (Sakichi Toyoda) встал на путь производства автомобилей (легковых и грузовых) по американскому образцу. Его несколько измененная фамилия и стала торговой маркой фирмы.

В 1936 году был запущен в производство первый пассажирский автомобиль Model A1 (впоследствии AA). Тогда же была произведена первая экспортная поставка – четыре грузовика Model G1 отправились в северный Китай.

В 1937 г., автомобильный департамент преобразовался в отдельную компанию Toyota Motor Co., Ltd.

После Второй мировой войны началось производство модели Toyota Model SA - это произошло в 1947 году.

В 50-х годах в компании проводились разработки собственных конструкций, расширялся модельный ряд – появился внедорожник Land Cruiser.

В 1952 году умер создатель компании – Киичиро Тойода.

В 1950 году отдел реализации выделился в независимую компанию Toyota Motor Sales Co., Ltd. (TMS). В 1957 первые автомобили Toyota Crown японского производства экспортированы в США, где в связи с этим начинает свою деятельность компания Toyota Motor Sales, U.S.A.

В 1959 начинается производство автомобилей Toyota в Бразилии. В Австралии основана компания Toyota Motor Sales Australia Co., Ltd.

В 1961 году впервые увидел свет небольшой экономичный автомобиль Toyota Publica.

В 1962 на заводах в Японии выпущен миллионный за свою историю автомобиль Toyota. Активно развивается сеть дилеров Toyota: начинается производство автомобилей Toyota в Южной Африке на Toyota South Africa Motors (Pty.), Ltd. В Таиланде основана компания Toyota Motor Thailand Co., Ltd. (TMT).

В 1966 году Toyota выпускает модель Corolla, производство которой с успехом продолжается и настоящее время, а также заключает деловое соглашение с компанией Hino – еще одним японским автопроизводителем.

В 1967 к «Тойота Мотор» присоединяется «Дайхацу Мотор» (Daihatsu Motor Company).

1970-е годы ознаменовались строительством новых заводов и постоянными техническими усовершенствованиями агрегатов. В 1970 начинается производство модели Celica, Sprinter, Carina.

В 1972 году с конвейера сходит 10-миллионный автомобиль Toyota.

В 1978 выходит Tercel, который стал первым переднеприводным японским автомобилем. К концу 70-х появляется на свет модель Mark II.

В начале 80-х годов начинается выпуск модели Camry.

В 1982 году компании Toyota Motor Co., Ltd. и Toyota Motor Sales Co., Ltd. сливаются в Toyota Motor Corporation. В 1983 году Toyota подписывает многолетнее соглашение с General Motors, в результате которого в 1984 начинается производство автомобилейна на их совместном предприятии в США. В 1986 году выпущен уже 50-миллионный автомобиль марки Toyota.

Новые модели Toyota - Corsa, Corolla II, 4Runner выходят на свет к концу 80-х. Одним из главных событий этого периода можно считать появление в 1988 марки Lexus - подразделения Toyota в секторе роскошных дорогих машин, созданного для выпуска автомобилей высокого класса. Уже в 1989 году были представлены и поступили в продажу такие модели, как Lexus LS400 и Lexus ES250.

В 90-е годы Toyota заключает дилерские договора с Audi и Folkswagen, в 1995 году подписывает с Hino и Daihatsu соглашение о долевом распределении продукции. 1990 год ознаменовался открытием собственного дизайнерского центра – Tokyo Design Center. В 1992 начинается производство автомобилей на Toyota Motor Manufacturing (UK) Ltd. В 1996 в Японии выпущен 90-миллионный автомобиль Toyota. В том же году был открыт Toyota Training Center в Москве и началось производство четырехтактного бензинового двигателя с непосредственным впрыском топлива (D-4).

В 1997 году была создана модель Prius, оснащенная гибридным двигателем (Toyota Hybrid System). Помимо Prius, гибридными двигателями были оснащены модели Coaster и RAV4. В том же году было объявлено о запуске в производство модели Raum, а в 1998 – Avensis и нового поколения культового внедорожника Land Cruiser 100. Тогда же Toyota приобрела контрольный пакет акций Daihatsu.

В 1999 году в Японии был выпущен 100-миллионный автомобиль Toyota.

В 2000 году продажи модели Prius достигли 50 тысяч по всему миру, было запущено новое поколение RAV4.

2001 была продана 5-миллионная Camry в США.

В 2002 заводская команда Toyota приняла участие в чемпионате мира по автогонкам Formula 1.

Сегодня Тойота – один из крупнейших мировых производителей автомобилей. В группе Toyota – множество компаний, как автомобильных, так и занимающихся многими различными областями.