Toyota "Toyota" (Toyota Motor Corporation, Toyota Jidosha KK), japońska firma motoryzacyjna, część grupy finansowej i przemysłowej Toyota. Jedna z największych firm motoryzacyjnych na świecie. Produkuje swoje produkty pod różnymi markami, w tym Daihatsu. Główna siedziba znajduje się w Toyota (Toyota).
Japońska firma motoryzacyjna została zorganizowana w 1935 roku jako oddział Toyoda Automatic Loom Works, fabryki zajmującej się produkcją krosien tekstylnych. Jej szef Kiichiro Toyoda (Kiichiro Toyoda), najstarszy syn właściciela firmy Sakichi Toyoda (Sakichi Toyoda) obrał ścieżkę produkcji samochodów (osobowych i ciężarowych) na wzór amerykański. Jego nieco zmienione nazwisko stało się znakiem rozpoznawczym firmy.

W 1936 roku wprowadzono na rynek pierwszy samochód osobowy Model A1 (później AA). W tym samym czasie zrealizowano pierwszą dostawę eksportową - cztery ciężarówki Model G1 trafiły do północnych Chin.

W 1937 r. dział samochodowy stał się odrębną spółką Toyota Motor Co., Ltd..

Po II wojnie światowej rozpoczęto produkcję Toyoty Model SA - miało to miejsce w 1947 roku.

W latach 50. firma rozwijała własne projekty, rozszerzyła gamę modeli - pojawił się SUV Land Cruiser.

W 1952 roku zmarł twórca firmy - Kiichiro Toyoda.

W 1950 roku dział sprzedaży został wydzielony w niezależną spółkę Toyota Motor Sales Co., Ltd. (TMS). W 1957 roku pierwsze wyprodukowane w Japonii samochody Toyota Crown zostały wyeksportowane do Stanów Zjednoczonych, gdzie rozpoczęła działalność firma Toyota Motor Sales, U.S.A..

W 1959 roku rozpoczyna się produkcja samochodów Toyota w Brazylii. W Australii zostaje założona spółka Toyota Motor Sales Australia Co., Ltd..

W 1961 roku Toyota Publica, mały ekonomiczny samochód, zostaje po raz pierwszy wprowadzony na rynek.

W 1962 r. w fabrykach w Japonii zostaje wyprodukowany milionowy samochód Toyoty w historii firmy. Aktywnie rozwija się sieć dealerów Toyoty: rozpoczyna się produkcja samochodów Toyoty w RPA w Toyota South Africa Motors (Pty.), Ltd. W Tajlandii powstaje Toyota Motor Thailand Co. W Tajlandii powstaje Toyota Motor Thailand Co., Ltd. (TMT).

W 1966 r. Toyota wprowadza na rynek model Corolla, który jest z powodzeniem produkowany do dziś, a także zawiera umowę biznesową z Hino, innym japońskim producentem samochodów.

W 1967 roku Daihatsu Motor Company dołącza do Toyota Motor.

Lata 70. upłynęły pod znakiem budowy nowych fabryk i ciągłych ulepszeń technicznych jednostek. W 1970 roku rozpoczęto produkcję modeli Celica, Sprinter, Carina.

W 1972 roku z linii montażowej zjeżdża 10-milionowy samochód Toyoty.

W 1978 roku wypuszczony zostaje Tercel, który stał się pierwszym japońskim samochodem z napędem na przednie koła. Pod koniec lat 70. narodził się model Mark II.

Na początku lat 80. na rynek trafia model Camry.

W 1982 r. Toyota Motor Co., Ltd. i Toyota Motor Sales Co., Ltd. łączą się, tworząc Toyota Motor Corporation. W 1983 r. Toyota podpisuje wieloletnią umowę z General Motors, w wyniku której w 1984 r. rozpoczyna się produkcja samochodów w ich spółce joint venture w Stanach Zjednoczonych. W 1986 roku wyprodukowano 50-milionowy samochód Toyoty.

Nowe modele Toyoty - Corsa, Corolla II, 4Runner zostały wypuszczone pod koniec lat 80-tych. Jednym z głównych wydarzeń tego okresu można uznać pojawienie się w 1988 roku marki Lexus - oddziału Toyoty w sektorze luksusowych drogich samochodów, stworzonego do produkcji samochodów wysokiej klasy. Już w 1989 roku zaprezentowano i wprowadzono do sprzedaży takie modele jak Lexus LS400 i Lexus ES250.

W latach 90. Toyota podpisała umowy dealerskie z Audi i Folkswagenem, a w 1995 roku podpisała umowę z Hino i Daihatsu o podziale produkcji. Rok 1990 to otwarcie własnego centrum projektowego - Tokyo Design Center. W 1992 roku w Toyota Motor Manufacturing (UK) Ltd. rozpoczyna się produkcja samochodów. W 1996 roku w Japonii wyprodukowano 90-milionowy samochód Toyoty. W tym samym roku otwarto Centrum Szkoleniowe Toyoty w Moskwie i rozpoczęto produkcję czterosuwowego silnika benzynowego z bezpośrednim wtryskiem paliwa (D-4).

W 1997 roku powstał model Prius wyposażony w silnik hybrydowy (Toyota Hybrid System). Oprócz Priusa, modele Coaster i RAV4 były wyposażone w silniki hybrydowe. W tym samym roku ogłoszono model Raum, a w 1998 roku - Avensis i nową generację kultowego SUV-a Land Cruiser 100. W tym samym czasie Toyota przejęła pakiet kontrolny w Daihatsu.

W 1999 roku w Japonii wyprodukowano 100-milionowy samochód Toyoty.

W 2000 r. sprzedaż modelu Prius osiągnęła 50 000 egzemplarzy na całym świecie i wprowadzono na rynek nową generację RAV4.

W 2001 roku w Stanach Zjednoczonych sprzedano 5-milionowy egzemplarz Camry.

W 2002 roku zespół fabryczny Toyoty wziął udział w Mistrzostwach Świata Formuły 1.

Obecnie Toyota jest jednym z największych producentów samochodów na świecie. Grupa Toyota obejmuje wiele firm, zarówno motoryzacyjnych, jak i zajmujących się wieloma różnymi dziedzinami.

